Доброго времени суток.
25 января 2020 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 686.
Все, в общем, как обычно.
Как обычно, Ксюша, обратно.
А, да, у нас Грейп профукал все полимеры.
Ну, доложи, как ты потерял главного спонсора.
Че я?
Че сразу все...
Подожди, подожди.
Кто из нас пошел к ним и попросил починить код?
Они бы и знать не знали, что они наши спонсоры еще два года.
Подожди, извини, ну как же.
Ну если код не работает, какой от него смысл?
В чем тогда смысл спонсоров?
Деньги в карманы, по карманам рассовывать.
Этот человек не понимает, зачем нам нужен спонсор.
Он думает это, чтобы слушателям хорошо было.
Не, ну, подожди.
Конечно, слушателям должно быть хорошо.
Для этого им дают промокод, понимаешь?
Давали, давали.
Как мы, собственно, уже сказали в чате.
Вернее, я сказал.
Давайте я не буду по-царски высказываться.
Теперь все наши промокоды, то ли радио ТИСКИ, то ли радио нижнее подчеркивание ТИ.
В общем, они теперь на DigitalOcean не работают.
Генеральный спонсор сказал, что все, ребята, хватит.
Поэтому у нас теперь новая реклама.
Давай, Женя, включай.
Включаю.
Нажимаю кнопку, надеюсь, нажму правильную.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь…
мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Ну вот, вы видите, совсем другая реклама, совсем похожий спонсор.
Самое главное, что наконец-то их надо поправлять, что вот, вместо этого набирайте вот это, и так далее.
Погоди, а там тоже сказано... Ребята, есть мощная API, специально.
Радио Ти там сказано, и опять же возник вопрос, а как набирать?
Радио подряд Ти, радио пробел Ти, радио минус Ти?
Никак.
Что изменилось-то, подождите?
Так 100 долларов дают теперь, ну что?
Ладно, рассказывай.
Изменилось то, что теперь вместо того, что вам вы переходите, вводите промокод и получаете 5 долларов, 10 долларов, точнее, для пополнения, теперь вам делают другой подарок.
Вам дают 100 долларов, но потратить их надо в течение 60 дней с момента регистрации.
А перейти на ссылки.
Ссылка в одном чатике «Даю».
В другом чате даю.
do.co.ru Без минусов, без всего.
Просто одним словом.
Говори по-русски.
И все хорошо.
Можно просто 100 долларов.
Можно, но в течение 60 дней.
Окей.
Берите, налетай подешевело.
Я так понимаю, те, кто уже какие-то промо получают, второй раз им не дают, но это для новеньких.
Хотя я толком никогда не понимал, как все это работает.
Мнения как-то разделились.
Некоторые говорят, куда дели мощный API.
Я удивляюсь людям.
А зачем мы вообще вам рекламу включаем и слова говорим, если вы их все равно не слышите?
Не ковыряйтесь.
Это вообще частый вопрос в нашей жизни.
Зачем мы говорим слова, если вы их не слушаете?
Философский, я бы сказал, вопросец.
Ну что, давайте пойдем по нашим темам.
После того, как с рекламой мы разобрались и все всем понятно.
Начнем с праздника.
36 лет назад первый маг появился.
Появился, не появился, но первый раз его представили общественности.
Помнишь, это бомбок?
Как мы с тобой ходили под стол, а тут Стив Джобс маки выкатывал.
Выглядываем, а на столе мак стоит.
Так ведь как сейчас дело было?
Помню.
Там, правда, паяльник нужен был, напомню.
Расскажите, я эту статью не читал.
Какой паяльник?
Он красивенький такой, на картинках нарисован.
Кому паять?
Первые «Макинтоши»
В смысле, первые компьютеры Apple, не эти, которые ты сейчас видишь на картинке, потому что это уже Macintosh.
Да.
Этот компьютер называется не Apple, а Macintosh.
А первые компьютеры Apple, это был конструктор для сборки с помощью паяльника.
Он, собственно, назывался Apple One, да, и он был очень красивенький.
Обратите внимание, что у этого компьютера Apple, это, по-моему, один из первых компьютеров, у которого появился вот этот вот цветастый логотип.
В смысле такой с яблочком.
Если раньше их не было, то как ты ожидаешь, что раньше появится логотип?
Или они что-то другое производили?
Нет, до этого логотип был черно-белый, такой в виде черного яблочка.
То есть просто черно-белый.
Еще до этого был супер графический логотип в стиле гравюры с надписью Apple.
Ты видел его?
Не помню.
Там еще Ньютон сидит, который самый-самый старый.
А вот этот, значит, балалайка, о котором мы говорим, вот этот первый Mac, он стоил, ну, реально... Я всегда в молодости знал, что есть такие компьютеры для очень богатых, называются Маки, Макинтоши, и стоят они конских денег.
Этот стоил 2500, 2495.
2500 по ценам 1984 года, это прямо вау, это что-то особенного.
Слушай, ну нет, по-моему, это не очень много.
Нифига себе, не очень много.
У меня слов нет, как не очень много.
Наверное, в 2,5 раза дороже, чем цены, которые были тогда на окружающие песюки или что там было вместо песюков.
Ну, слушай, по ценам 80-х годов, по-моему, это более-менее другие опять-таки.
Нет, это очень дорого.
Комодоры, какие-то Амиги, они стоили, по-моему, по 500 долларов в то время, по 600, что-то такое.
Все стоили до тысячи.
Надеюсь, он уже в такой сборе шел, правильно, красивенький.
То есть тут и монитор был сразу у него, ну, в общем, все сразу.
А Commodore, у него же коробка только была, ее же надо было потом подключать к телевизору и прочее.
Так что тут ты просто, скорее всего, покупал все сразу.
А вы заценили, как классно, какой сел спич у них?
У них же есть вот эта листовка или объявление, наверное, из газеты, как они анонсировали этот Mac и...
Если бы один из 235 миллионов человек, которые не знают, как использовать компьютер, почему 235, видимо, остается за кадром, то используйте наш новый Macintosh, и там есть манипулятор размером с ладонь, который называется Мышь.
Так что инновации.
Такой ноу-хау был.
Да-да-да.
Ну, вообще, очень большое дело.
Конечно, дорого, и со временем они не стали так, чтобы сильно дешевле, и на выставках, когда на Маке попадались, мы на них смотрели и думали, какая штука интересная.
На какой-то Мотороле таинственность сделана.
Я вот это видел конкретно, Мак на выставке.
И выглядело, как какие-то инопланетяне принесли какие-то продукты из параллельной вселенной.
Настолько же далеко оказалось от нас, от всех.
А вот смотрите, мы привыкли, и на этом инопланетном железе живем, и даже мучаемся, вспоминая наши мучения в прошлый подкаст со звуком, мучаемся вовсю.
И ничего, продолжаем есть этот кокос.
Это же слоган, типа, никогда не доверяйте компьютеру, который вы не можете поднять.
Вот такой праздник.
Бобук, ну скажи им какое-нибудь о Лаверде, и мы пойдем на следующую тему.
Ну, какое о Лаверде я могу сказать в такой ситуации?
Это, конечно, великая была история.
Безусловно, слишком дорогая для всех, но все равно очень крутая.
Это был компьютер...
Ты его так перевел в процессе, а наш скайп недружественный к переведению, поэтому в облако продолжается выброс.
Я хотел сказать, что вы же помните, что вообще говоря, по всем отзывам, Мак был не очень мощным, перегревался, он красивый внутри, но это вынудило сделать какую-то не очень эффективную терморегуляцию.
И, в общем, он, мягко говоря, тормозил, ему не хватало памяти, и он глючил.
68000 это очень быстрый по тем временам процессор 68000 он конечно 8 герцовый но на фоне соседних Z80 8 битных и подобных им процессоров он конечно был очень быстрый, очень мощный 128 килобайт памяти тогда было типичным размером памяти это вполне себе нормальный для того времени компьютер то что он перегревался это правда, про это много говорили
Но это же, в общем-то, мелочи, потому что, если честно, все домашние компьютеры тогда перегревались.
А у нас прямо в статье сказано, что он стоил по современным деньгам около 6 тысяч долларов.
И, в принципе, за топ-энд сейчас 6 тысяч долларов за компьютер никого не удивляет.
Ничего не изменилось.
Я хотел сказать.
Выкатили свой этот Pro новый, который стоит 5 тысяч и плюс колесики отдельные.
А вы еще заценили, как круто, что уже даже в 84-м Apple берет рекламы, подачи.
Сама презентация уже прям клевая.
Эти суперболы рекламы легендарные с этим смолотом.
Вот
подскажем, как он выглядит, да, вот такой вот весь какой-то кругленький такой с мышкой, вот прям все с цветным монитором, прям вообще красота.
Так что вот они уже тогда начали брать, получается, маркетингом, и вот прям молодцы.
И продолжают дальше нас держать этим маркетингом в своих сетях.
По поводу, следующая тема по поводу компании, которая тоже нас держит у себя, крепко держит за одно место, настолько крепко, что выдавила с рынка всех конкурентов, а теперь они решили придумать, как тот продукт, который мы знаем, любим местами, местами ненавидим, местами, какое-то третье слово должно быть, Леша, подскажи.
Возжелаем.
Ну, в общем, что-то мы делаем с местами этого продукта.
Джейден Брейн сказала, что у них в голове большой новый план, как нам перестроить Рапкрин.
Кто-нибудь читал тему?
Тишина полная.
Я даже проверил.
Мы вообще не замерли, понимаешь?
Практически как этот новый Макинтош 1984 года.
Вы видели, какие слова в этой статье?
В статье в этой слова мы решили обдумать IntelliJ IDEA, переобдумать и сделать его более подходящим для того, о чем тут уже подкаст бубнит, чтобы его можно было открыть и пользоваться им как текстовым редактором.
Но мы добавим туда немножко ML, потому что все с ML становится лучше.
А это Бобок тут такую тему всегда задвигает.
Они же планы давно анонсировали.
Помнишь, мы обсуждали статью про планы на 2020?
И вот там как раз очень много было про перформанс, про быстрый запуск, про мгновенные открытия и потом постепенно подгрузку фичей.
Я понимаю, что эта статья только про таинственное машинное обучение добавляет.
Что меня, если честно...
немножко всегда подбешивает, когда говорят про машинное обучение и исходный код написан на формальном языке программирования.
Там обычной статистики хватит, чтобы закрыть.
Это практически все нужды, наверное.
Я вас перебью.
Кстати, Бобу как-то опять отвалился.
Подсказывай.
в темах наших слушателей была странная тема, которую справедливо заминусовали, на мой взгляд.
Расскажите о ваших любимых плагинах для ID.
И там в списке плагинов, которые я, конечно, пошел посмотреть, там чей-то список был представлен, я нашел плагин, я даже не знал, что такое бывает.
А оказывается, такое бывает не просто бывает, а бывает от самого JetBrains.
Они, Леха, умеют английский язык тебе чинить.
Не вот это то, что ты для нищебродов думаешь в слове ошибочку, а прям предложение.
Грамматические конструкции умею чинить.
Но как они это делают?
Не так давно же они это выкатили, по-моему.
Относительно новая штука.
Да-да-да.
Она то ли в октябре 2019 года, где-то недавно появилась.
Я ее поставил и проклял все на свете.
Оно требует от тебя полных правильных грамматических английских предложений, например, в сообщениях об ошибке.
Ну, то есть, где у тебя коротко, но сердито.
Получил обновление.
Нет, говорит, что за обновление?
Что за received update?
Надо как-то сказать правильнее.
Это не предложение вообще, это кусок предложения.
Пожалуйста, чувак.
В общем, отключил.
Но бывает и такое, если вы пишете английский язык, а не код.
Что за ерунду ты пишешь?
If что-то, then то-то.
Напиши полноценное предложение.
На это не надо, на это он не реагирует.
Но на комментарии, если бы он только реагировал, было бы круто, если можно найти, как его заставить только комментарии вот так проверять.
Но текст внутри строк, ну, это, по-моему, какой-то перегиб.
Кто внутри пишет текст на правильном английском?
Друзья, а почему нет?
То есть ты же сообщения в ошибке можешь писать, в принципе, как грамматически корректное полное предложение, правильно?
Нет, ну ты можешь, ну а зачем?
Для чего?
Ну не делают так люди.
Красиво, влогов читают, перед тобой как история разворачивается.
Даже носитель языка так не делает.
А только разные чипинцы вот эти артикли вставляют в сообщения об ошибках.
Так не носят.
А Бобук нас предупреждал, что он отвалится.
Он как сдал какой-то сигнал, почему отвалился.
Ну, он сказал, что у него совсем все плохо со связью, и вот я сейчас его пингую, но он пока, видимо, ушел перезагружаться или еще чего-то.
Он написал сию лата по-русски.
Видимо, он пошел латы пить.
Я правильно понимаю?
На море, судя по всему.
А, и да, пошел пить латы на море.
Правильно.
Какое море?
Ну, на си.
Ну, что, все правильно Леха говорит.
Так вот, искусственный интеллект.
А мне вот всегда интересно, когда в такие ИДЕ и прочие формальные совершенно задачи притаскивает искусственный интеллект.
Жалко, Бобука нет, потому что он всегда в восторге от этой идеи.
Какой нафиг искусственный интеллект?
набираю re внутри функции, он говорит resize x. Ну какой resize x?
Это же функция, я хочу return, конечно же, написать.
И вот для этого нифига не нужен искусственный интеллект, для этого можно просто по статистике посмотреть, сколько тысяч раз я выбрал вместо resize x или resize window, там как-то бессмысленно совершенно что-то идет в начале, сколько тысяч раз я все-таки выбрал return.
И после этого можно без всяких искусственных интеллектов сказать, нет, он все-таки, наверное, когда пишет re, хочет return.
А я ведь ставил ту балалайку, которую, я не помню, как она называется, плагин, потому что я его потом убрал, который добавляет в список того, что предлагает на автодополнение вот любимый бабокам искусственный интеллект.
И меня результаты поразили.
Иногда они прям поразительно попадают.
Иногда они поразительно тупые предположения тебе делают.
Но вот такие вещи, если ты имел в виду ретерн, он тебе жестко там ретерн первым подсказывает.
Вот это он понимает четко.
В более тонких ситуациях он иногда у него ум за разум заходил, и в конце концов я его отключил, но что-то в этом несомненно есть.
Ты говоришь про то, что он прям дописывал куски кода за тебя, да?
Не-не, он делал автокомплешн, но не по тем алгоритмам, как это делает JetBrains, а с точки зрения ума.
То есть, если у тебя где-то тут скобочка после него сразу закрывается, то, видимо, ты return в этом месте хотел написать.
Ну, что-то в таком роде.
Вот это он понимает уметь.
То есть, не алгоритмически он это понял, а потому, каким образом ты это раньше делал.
А это не кайт какой-нибудь или там Cloud9?
Я не помню, кто это был.
Может, Cloud9 был, хотя зуб не дам.
Какой-то плагин там был такой интересный.
И да, можно с ним было поиграться, но жить с этим пока нельзя.
Ну что, пойдем на следующую тему.
Хотя, согласитесь, если бы ID была редактором общего назначения...
А что они вот под этим подразумевают?
Я, когда такое говорю, я имею в виду редактор общего назначения для того, чтобы по-быстренькому код поправить.
А они хотят что из него?
Письма писать?
Ну, слушай, почему письма?
Хотя, кстати, почему бы и не письма?
Книги писать?
Что еще писать можно в редакторе, который... Ну, посмотри, на самом деле.
Если ты откроешь Sublime и пойдешь смотреть список шаблонов,
то, в общем, там ты видишь не только, в том числе, языки программирования.
Там есть конфиди, там есть просто текстовые файлы, регулярные выражения.
Господи, сколько нет.
Паскаль.
Когда говорят, что еще один текстовый редактор, то это действительно как Sublime, который в том числе может и остальное делать.
Вопрос, а надо ли нам делать что-то другое в IntelliJ IDEA, кроме как редактировать не свободный текст, а редактировать свободный код?
Кого волнует редактирование в IntelliJ IDEA?
Ну вот я запускаю, мы запускаем после создания, до создания подкаста, между созданием и выкладыванием подкаста с облаем для того, чтобы шоу-нотки написать.
Неужели я буду для этого IDEA запускать?
Да никогда.
Ну вот.
Если она будет не такая большая и тормозная, как IntelliJ DS, как Sublime, что бы тебе ее и не запускать?
Если бы у бабушки усы выросли, да никогда меньше не будет.
С чего это вдруг она не станет?
У тебя есть какие-то еще задачки, кроме написания кода?
Какой-то текст можешь себе представить, написать?
Ну, кроме шоу-ноута.
А чем шоу-ноуты плохой пример?
Ну, просто он маленький, он там...
условные 10 минут в течение одной недели.
Ну, теоретически я из текста могу, который... Хотя, конечно, он про код, всякие ридми писать.
Который, по большому счету, просто текст.
Ну, в Markdown.
Для этого я могу себе представить, почему IntelliJ IDEA хороша, потому что Markdown редактор нужен.
А эта штука как-то умеет про Markdown все раскрашивать.
Но просто письмо как email написать и отформатировать в IntelliJ IDEA я такого в юзке если не вижу.
Ну, слушай, в почтовом клиенте свои, так сказать, заморочки, хотя, с другой стороны, помни, кое-кто тут, не будем пальцами показывать, в офлайн-товарищей, в e-max и письма пишет.
Нам в чатике, кстати, Павел подсказывает, что Tab9 это был тот, про который я рассказываю, что он умел с умом добавлять.
А мне кажется, что
маленьким редактором.
Честно, я как пользователь IntelliJ, то есть я плачу лично за подписку, за коммерческую, ну почти лично, за коммерческую подписку на IntelliJ, то есть настолько пользователь IntelliJ.
И я не очень понимаю, зачем им туда идти?
Там уже есть дофига редакторов.
Там есть VS Code, который типа посерединке между совсем легкими.
Из легких там есть Vim, там есть Sublime, если нужен графический.
То есть их и так много.
Их много хороших.
А вот хороших IDE, в принципе, кроме IntelliJ, их нет.
Поэтому мне кажется, не знаю, это стремление туда, ну, конечно, круто.
на полсекунды, на секунду быстрее.
Но, в принципе, по большому счету, да пофиг, потому что она действительно запускается раз в день, ну, два раза в день.
А если они сделают, что плагины можно было без перезапуска ставить, то она будет раз в месяц запускаться.
Ну и что?
То есть, ей больше фич IDE как раз нужны, потому что это самая крутая IDE.
Я не сэкономлю с другой IDE.
Я, Леша, с тобой тут конкретно не согласен.
Вот прямо до этого подкаста, когда мне понадобилось поднять вот нашего нового бота, мне...
Есть репозиторий в GitHub.
Я хочу сделать с ним простое.
Сделать ему клон.
Потом зайти в этот репозиторий, отредактировать... Что ж такое?
Отредактировать Docker Compose, отредактировать Docker файл.
Может где-то там по-быстренькому в main.go какой-то параметр переименовать.
И вот для этого поднимать мне большой IDE как-то тяжеловато.
То есть можно поднять вес-код в этом случае, и все будет нормально.
Однако приятно было поднять то же, в чем я по жизни работаю, а не что-то экзотическое.
Но проблема в том, что поднимать-то его быстро не получится.
Представьте, надо поправить докер-файл.
Представь, в будущем они сделают что-нибудь супер
там не знаю все поддержку всех фичей до своих то есть ты будешь по сути пользоваться как весь кодом что за проблем что за проблема грамматика докер-файла узнать за 7 миллисекунд я не вижу такую проблему весь код это умеет это с проблем на intel и же у меня там такие штуки делать но из-за провиску от наверное не очень хороший пример да но но плоды того что когда ты что-то рефакторе
строки может найти вхождение, то есть антисемантику в строгах может найти.
И здесь уже, ну, серьезный анализ требуется.
То есть, если тебе нужно что-то супер простое, схему там Ямбл-файла загрузить, то, конечно, но здесь и ДЕЦ тебе не нужна, нафиг она тебе нужна.
То есть, там не будешь делать ничего сложного, то, что требует и ДЕЦ, тебе нужен редактор.
У меня как раз их рефакторинг вот этот чрезвычайно по умолчанию широкий как раз пугает.
Я в VS Code, когда я делаю ренейм чего-то, я знаю, что он сделает ренейм этой функции и вызов этой функции.
И это то, чего я от него ожидаю.
Ладно, если VS Code умный, по-моему, он даже умеет комментарий к функции поменять правильно.
Если там написано так, напишет сяк.
А идея может иногда засупразить.
Поменяют вхождение этого слова в каких-то сообщениях, поменяют в каких-то строках, потому что, ну, раз я поменял слово «клауд» на слово, я не знаю, «железка», значит, везде надо поменять.
Ну, не везде, надо за ним внимательно присмотреть.
Вот это его предусмотрительность, она мне боком пару раз выходила.
Ну, это да, это то, что говорит ума, да, то, что она может очень много.
Но фишка в том, что вот эти все фичи, они все равно потребуют время, потому что, ну, они с
по натуре своей сложные, или там какой-то рефакторинг, когда-то там, не знаю, сигнатуру метода изменить, или вообще там что-то куда-то перенести.
То есть, мне кажется, если они их сделают супербыстрыми, то есть, если вот со всем этим идея будет запускаться там за секунду, то все остальные редакторы просто могут собраться и уходить.
Потому что, в принципе, они будут не нужны никому никогда.
Но я что-то очень сильно занимаюсь в этом.
То есть, если они это сделают, то просто вообще это будет суперкруто.
Окей, мы с вами, дорогие слушатели, уже полчаса и ни одного разрыва, так что можно считать, что наезд на T2 чип, который нам все портил.
Смотри мой твиттер, где мне подсказали, то ли в твиттере, где-то я эту тему уже обсудил.
В общем, смотри меня где-то за деталями.
Apple виноват.
Apple морды, а мы ни при чем, Skype был ни при чем.
У нас там требовали, Грей, люди, человек один, говорит, как вы теперь Microsoft в глаза будете смотреть?
Как ты, Грей, будешь Microsoft в глаза смотреть после того, как я его обливал гневами грязью, что Skype у них не работает, а ты со своей стороны предлагал альтернативное решение?
Оказалось, не Майкрософт виноват, не Скайп виноват, а наоборот, Эппл виноват.
Ну, во-первых, Майкрософт в любом случае виноват.
И Скайп в любом случае виноват.
Просто не в этом конкретном случае.
То есть они по жизни виноваты.
Да вообще, потом ты на них наезжал, а я что-то им должен был сказать.
А ты подгавкивал.
Ну как?
Тот, кто подгавкивал, тот получает больше, чем тот, кто наезжал.
Конечно.
Кто нам Zoom принес?
Глаза смотри, им территориально ближе.
Кто Zoom принес в виде альтернативы?
Стань глазами на Сиэтл и смотри туда.
Окей.
Поскольку у меня с географией плохо, и в какой стороне Сиэтл я... Это на запад.
Да-да.
Я же говорю, с географией плохо.
Я сейчас сижу лицом
в стену.
И в какой стороне эта стена, я не понимаю.
Я помню эту шикарную дискуссию, как американцы находят стороны света.
Сообщаем.
Они едут... Во-первых, у них есть компасы в машинах.
Не-не-не.
А если ты едешь по западной 39-й улице?
Какой улице?
Мы сидим в помещении.
Я и мои коллеги.
Причем мы пришли в это помещение только что.
Мы пришли смотреть новый офис.
Для того, чтобы дойти до этого помещения, мы по каким-то лестницам такие, которые по кругу ходят.
Сделано было все для того, чтобы сбить компас человека.
Эти сидят лицом в стену и знают, что стена находится на востоке.
Откуда они это знают?
У них там внутри есть какой-то специальный орган, который у нас просто нет.
Чип Т2, да.
Наверняка.
Может, это он?
Давайте выберем следующую тему.
Леш, что на тебя смотрит?
Я бы Ксюшу спросил, но поскольку у нас ты второй... Алеша тоже, по-моему, страдает.
Он наслаждается.
Да, он и есть.
Я наслаждаюсь, потому что я сегодня могу ее починить.
Но, слушай, из таких, из которых я читал, тоже так, не из первой попытки, это про то, что мы обучаем программирование вообще, в принципе, неправильно.
И это статья на Bloomberg.
И, конечно, в принципе, можно понять, что мы обучаем программистов неправильно, потому что, когда я пошел на Bloomberg ее читать, я, естественно, включил режим этого в Firefox чтения,
Я вообще не говорю, как мы от этого перейдем к обучению программистов.
Дочитал до конца.
Оказалось, просто Firefox выхватил не ту статью, они же делают какой-то фит, и он показал мне следующую.
В общем, про кодинг я вычитал уже в промежутках.
И по-быстрому.
А нашему боту он вообще не дает.
Блюмберг понял, что мы, когда текст статьи пытаемся забрать, мы какую-то странную и необычную активность им устраиваем.
Я так понимаю, у них там ума немного.
Они проверяют, видимо, по рефериру или по агенту в рефериру.
Они как-то так вычленяют нашего бота, который вырезает.
Ну, не любят они нас.
На самом деле, у него же payroll, причем у него довольно жестокий payroll.
Они, по-моему, две статьи в месяц дают прочитать, ну, или две статьи в какое-то время дают прочитать бесплатно.
Потом они начинают плюить
основной текст и рассказываешь, типа, подпишись.
Единственный способ это обойти, знаете, какой?
Подписаться?
В Safari в инкогнитном моде.
Дело в том, что Chrome пробрасывает, вообще показывает веб-сайту, что ты его в инкогнит открыл.
А в Safari нет, не позволяет этого сделать.
Леша, во сколько ты эту статью со второй попытки смог почитать?
Что мы делаем не так?
Кого мы учим и почему мы их не так учим?
После всего этого Блумберг сказал, что обучение всем этим техническим навыкам – это вообще все фигня.
Для программистов в наши дни становится важным не просто писать код.
А самое главное – это коммуницировать.
Потому что когда ты работаешь над продуктом, у тебя там вовлечены аналитики, проект-менеджеры, прости господи, дизайнеры, безопасники и так далее.
То есть куча людей, которые вместе работают над продуктом.
И по мнению автора статьи, как раз то, чему не учат современных программистов, это…
эффективное взаимодействие.
То есть вплоть до того, что работа вместе в некоторых там, не знаю, в работе над какой-нибудь лабораторной и еще чем таким считается чуть ли не правильным.
То есть это не поощряется и считается чуть ли не читерством.
А в принципе, он говорит, наоборот, поощрять, чтобы люди как можно больше работали.
И он приводит даже пример...
что в статье, в некоторых исследованиях студенты, которые использовали парное программирование, показывали лучшие результаты, то есть у них были более качественные проекты, они выполняли их быстрее, эффективнее, и в целом там качество было выше тех работ, которые они сдавали.
Ну, вообще у него какая-то... У Блюмберга какая-то каша в голове.
То есть то, что у Блюмберга, у мужика по фамилии Блюмберг каша в голове, дико это известно всем, кто слушает меня.
А у этой статьи какая-то путаница.
Они, с одной стороны, говорят про soft skill, то есть про то, чтобы не посылать матом заказчика.
И я так перевожу soft skill, правильно?
Чтобы мягенько его послать.
Не матом, но сразу далеко.
Нет, не послать никого, будто он матом.
Не только заказчика.
Надо ставить реальные цели.
Ну, мягенько послать.
Не сказать, разведит.
Не мог бы ты пройти...
В третью дверь.
Вот это будет софт-скилл, который можно реально кого-то научить.
Но как это связано с парным программированием?
Какие софт-скиллы парное программирование?
Ты, Леша, у нас адепт парного программирования.
Ты научился с людьми живыми, вот этими мягкими, из мяса, крови и всяческой другой органики лучше коммуницироваться от того, что программируешь сидя у кого-то на коленях?
Нет, подожди, я не знаю, что у тебя за травмирующий опыт был от парного программирования.
Что бы там с тобой ни делали, это не так должно выглядеть.
На коленях сидеть не нужно.
А можно было иначе?
Можно было иначе, да?
Конечно.
Вообще, да, обычно там не сидят на коленях и не
Где-то, кстати, была статья неплохая, по-моему.
У нас, наверное, ее нет, но, может быть, я потом смогу найти.
Но, опять же, мы, наверное, на этом долго зависим.
Но вообще, в принципе, особенно для обучения, я про это много раз, по-моему, уже говорил, парное программирование вообще просто незаменимо.
Это очень круто.
И с точки зрения, вот ты говоришь, soft skills, soft skills — это не только кого-то не послать.
Soft skills — это очень много.
Soft skills — это быть как-то проще к людям, быть более практичным,
не вести войну за какой-то код стиля или какой-то ревью.
Как-то быть проще.
Как еще народная мудрость сказала, что людям надо попроще на вопросы смотреть ширше.
Вот это и есть собственная задача.
А я посмотрел, как ты поширше посмотрел на вопросы, когда сидит у тебя на коленях дебил и ставит вместо тапа в пробелы.
И как?
И как с ним быть?
Это ведь надо изменение в ДНК уже делать.
А ты не можешь.
У тебя нет таких средств.
Не, ну, во-первых, да, такие личные вопросы, конечно, привычек, это так, не знаю, сложно, да, то есть, если ты пишешь с пробелами, он с табами, то можно и подраться, конечно, в принципе, можно по щам получить или дать, ну, такое бывает, но, в принципе, опять же, вот какой-то момент, ты реально, не знаю, меня, по крайней мере, научила, сейчас, конечно, я уже парно не программирую, но в какой-то момент меня это научило очень много, ты
на решение.
Ну, то есть, в принципе, мне она не особо нравится.
Я пишу, блин, мне она не особо нравится, но если хочешь, то, конечно, в мерже вообще без проблем.
Ну, этого опыта можно, дорогие слушатели, достичь менее калечащими способами.
Без вот этого плотного контакта, который мужчины не любят между мужчинами.
Большинство мужчин не любят между мужчинами.
И, например, если вы станете ментейнером хоть какого-то проекта, в который хоть какие-то реквесты будут хоть когда-то приходить, у вас вот эта шкурка, она растет и загрубеет, и вы будете непробиваемым через полгода.
Ну, open source это другое, то есть парное программирование, вот эти все практики XP, это когда работает команда, то есть практики вообще экстремального программирования, в частности, например, парного программирования, это не столько про постройку продукта, хотя про это очень много, то есть серьезно, если нужен успешный продукт быстро, то это будет вообще просто, при правильном приготовлении это очень сильно поможет.
Это больше про построение команды.
То есть это про то, как наладить взаимоотношения между людьми, чтобы люди не боялись, не прятали проблемы друг от друга,
другой уровень доверия, и это другие отношения.
А мне видится коммуникация при помощи каких-то пиаров и каких-то обсуждений этих пиаров в тех же самых open-source проектах замечательная практика того, как оно происходит в реальной жизни.
Поскольку, что там сказать, в реальной жизни только очепенцы, типа тебя, Леша, программируют рядом друг с другом.
А нормальные люди так же не делают.
Нормальные люди выкатывают свою фичу, вылизывают ее, делают ей драфт, потом делают ей попросить ревью и смотрят потом, что написал ревьюер.
И поэтому 90% социальных проектов проваливаются.
Именно вот поэтому.
Почему из-за этого?
А если бы вместе программировали?
Это интересный вопрос.
А сколько бы тогда проваливалось, если бы парное программирование?
Потому что парное программирование, потому что не только программисты с программистами.
Странно прозвучало.
А еще и программистки с программистками.
Нет, подожди.
Пока Ксюши нет, мы на сексизм не переходим.
Нет, парное программирование, например, мы с дизайнерами сидели, парились.
Мы с продактами очень много работали.
я согласен, это прям конкретно сложно.
Но если этот механизм запустить и заполировать, то это просто будет вообще... Это даст результаты, которые реально...
Просто вы не ожидаете.
Я говорю, у нас были критики, люди, которые приходили, они тоже, в принципе, скептически относились.
И у многих просто не заходило.
Такое тоже бывает.
Это нормально.
То есть некоторые просто не любят такой способ работы.
Но вот часто, наверное, на моем опыте, по большей части, люди в этом становились чуть ли не адвокатами этого, и приходило какое-то понимание.
То есть какой-то, наверное, не щелчок, но постепенно люди приходили и понимали, зачем это нужно делать.
То есть, опять же, далеко не всем, наверное, это нужно.
Я согласен.
Конечно.
Но если это какой-то консюмерский продукт, если его, наверное, быстро делать, если его надо делать качественно, и если нужно делать именно вот используя все практики линдизайна и прочее, то есть что-то строить для реальных людей.
Там это просто незаменимо.
Но, конечно, есть цена, которую надо оплатить.
Ты знаешь, я люблю ставить себя на место других и понять, как бы это было в реальной жизни.
Вот смотрим на реальный случай.
Мне с китайцем надо сделать фичу.
Буквально надо было сделать в пятницу фичу.
Фича заключалась вот в чем.
У нас есть один заказчик, который...
Не заказчиков, до заказчика.
У нас в системе есть такое место, в которое можно ввести номер аккаунта.
Ну, представили, да, аккаунт номер, он длинный такой, там 16 знаков.
Длинные аккаунты бывают.
А заказчик говорит, что-то мне как-то 16 знаков вводить лень, я хочу ввести первые три.
А вы по этим первым трем поймете, что надо выбрать все вот эти аккаунты,
и приложите вот то, что вы прикладываете, ко всем, к ним как группе.
Ну, представил, да, идею?
То есть вводишь три, делаешь auto-completion этим трем символом, потом делаешь какой-то select all и добавляешь.
И ты представляешь, что вот такой проект я бы с одной стороны сел писать back-end, с другой стороны на соседний стул сел бы китаец писать front-end, и ты думаешь, я бы его не удавил в процессе этой работы?
Ну, опять же, если бы вы просто вот так откуда ни возьмись без какой-то практики, без подготовки, не знаю, как это правильно делать, сели бы друг к другу на колени, то тогда бы, скорее всего, либо ты его, либо он тебя.
Обыденная вещь, я говорю.
Он меня?
Да никогда.
Во-первых, я его тяжелее, килограмм на 30.
А во-вторых, он молодой еще.
Ты думаешь, что его в третьем бы задавил?
весом, весом уж точно.
Так вот, в принципе, я говорю, опять же, это как любая практика, особенно практика, которая как раз построена на софт-скиллах, ее делать прям конкретно непросто.
Более того, в начале, скорее всего, будет сложно.
То есть там есть определенный период раскачки, когда к этому приходишь.
Но, скорее всего, в итоге, если бы, не знаю, вы месяц, два, три, полгода, год бы работали в таком формате...
то тогда бы просто, скорее всего, пришли к тому, что, во-первых, у тебя бы китаец стал понимать, как работает бэкэнд, ты меньше бы делал всяких глупостей.
Во-вторых, ты бы стал лучше понимать, как работает китаец, и, может быть, понял, почему он делает всякие разные глупости.
И, опять же, парно-программировать не значит, что всегда два человека только вдвоем работают, правильно?
В итоге вся команда должна со всеми париться, и тогда у тебя будет знание, обмен знанием будет происходить, у тебя какие-то фишечки будут расползаться, какие-то практики будут уходить, все поймут, что ты от них хочешь, будут делать
так, как нужно, понимаешь?
А может быть, ты поймешь, что ты хочешь не того, и они тебе объясняют, что нет.
нас это бесит.
Давай лучше не будем писать докер-файлы, а будем использовать какую-нибудь систему для билда.
Ты понимаешь, Леша, есть тут определенная проблема.
Мне кажется, концептуальная.
Мир в современном понимании систем коммуникации страдает и плачет от того, что мы страдаем от синхронной коммуникации.
Мир этот страдает от разных слаков и разных прочих
мест, которые требуют от тебя немедленного фидбэка.
Причем разумные вещи приводят.
Говорят, во-первых, из колеи выбивают, во-вторых, контекст постоянно переключается.
А ты хочешь довести вот эту онлайн-коммуникацию до уровня полнейшего максимума.
То есть вот настолько прямой связи, настолько прямой реакции, настолько синхронного общения, более чем такого представить невозможно.
Конечно, и поверь мне, большей концентрации, чем при парном программировании.
Ну, во-первых, мы говорим сейчас про, скорее я говорю все эти фишки, про парное программирование физически в офисе.
Это сейчас все сложнее и сложнее, потому что ремонт захватывает мир, я понимаю.
Удаленное гораздо сложнее делать правильно, вот в сто раз сложнее.
Мне, например, очень тяжело удаленно работать парным, но мы иногда делаем.
Но фишка в том, что я пытаюсь сказать, что такие вещи...
ты не поверишь, насколько они концентрируют вообще.
Вот серьезно, на моей практике, опять же, я сужу, когда ты работаешь вместе с кем-то над задачей,
Ты вообще ничего не замечаешь, то есть там проблема не в том, что ты постоянно отвлекаешься, проблема в том, что тебе нужно брать, заставлять себя делать передышки, потому что это очень много сил занимает, как раз потому что это максимальная концентрация.
То есть вот реально, когда два человека работают, я не знаю, как это работает, типа друг другу подстегиваешь как-то, видимо, или раз второй работает, то и ты работаешь, но в итоге получается так, что ты реально, то есть ты сидишь там, не знаю, два часа, ты просто не отрываешь ни на что, фигачишь эту фичу.
И одному мне даже сложно, наверное, в такой поток войти.
Ну, конечно, можно, но я к тому, что это... Скорее, я как вижу, это как преимущество вот этого абсолютно синхронного коммуникации в случае парного программирования.
Ну, возможно.
Может быть, я на это так смотрю по понятной причине, потому что найти второго такого, как я, а про это даже на лорке, по-моему, написано, какой...
Какое ЧСВ у меня?
Какое-то высокое.
Просто невозможно, понимаешь?
Я буду сидеть скучать и глядя на то, чего там... Больше делайте песни.
Наверняка больше, больше, больше, сильно больше.
Поэтому я для себя пользы в этом не вижу.
А, в этой статье меня еще одно зацепило.
Из-за того, что мы их неправильно учим, ты видел, какие это результаты бывают?
Просто удивительные и возмутительные результаты.
Всего 25% вуманов, 8% черных и всего 7,5% желтых.
И это, конечно, проблема с методом обучения.
Вот если бы мы их софт-скиллом учили, то было бы женщин 90%.
Придет Ксюша, скажет свое.
Может, действительно не хватает нам этой части в обучении.
Не тому, чем... Он скорее имеет в виду вовлечение.
Правильно, что во время обучения, если ты создашь комфортную психологическую среду, если люди будут чувствовать себя более вовлеченными, как раз софт-скиллы – это про создание комфортной психологической среды.
Правильно.
И тогда, в принципе, люди будут охотнее идти в отрасль, и, может быть, как-то больше будут приходить underrepresented каких-то там, и так далее.
Не знаю, вот это я не уверен, есть ли какие-то подтверждения этой теории или нет, но, в принципе, создание комфортно-психологического рабочего окружения...
Это прям большое дело, и мне кажется, что вот это никогда не надо недооценивать.
Я тут недавно, знаешь ли, видел, Леша, анти-тезу к твоей тезе, когда один из моих неоппонентов, как называется, вот этот, который в парном программировании, как их они называются?
Пара твоя.
Пара, так называется.
Я не знаю, есть ли официальное название.
Обычно их там делят драйвер и навигатор, например, и так далее.
Ну, вот когда вот этот мой второй начал вот этих софт-скиллов столько показывать, что мне пришлось сказать, чувак, хватит.
Ты кода бы какого-нибудь выдал, вместо того, чтобы рассуждения выдавать и пространные разговоры.
Ну,
Давай, давай будем код делать.
Это было не совсем парное программирование, то есть совсем не парное программирование, а скорее работа над общим проектом в асинхронном режиме.
Но вот эти софт-скиллы, они иногда и боком выходят.
Есть такие люди, которые любят поговорить вместо того, чтобы дело делать.
есть, да.
Ну, я говорю, там сложный, вот это как правильно с этим, ну, опять же, как вот с этим, как правильно с этим разобраться, да, как человека направить в поток, в струю.
Ну, это тоже софт-скилл, правильно?
Ну, вот, можно сказать просто давай писать код, это тоже вариант.
Грейс, как единственный человек, который у нас тут остался среди нас троих, трех оновых мужиков, сидящих в этой студии, а ты с нами еще, потому что ты молчишь, ты про софт-скиллы должен был все знать, но молчал.
Да молчу, молчу, жду, смотрю, как вы тренируете soft skills.
Замечательно.
Ты человек самый близкий к поиску из нас всех, потому что ты когда-то рядом с Яндексом стоял.
Я в Яндексе стоял.
Где-то рядом стоял и даже настоящих программистов яндексовских по слухам видел.
И даже, говорят, Бобука встречал.
Было?
Да, было.
По поводу фиаско с Google.
Я выбираю тему.
Что у нас случилось с Google?
И почему фав-айконы так всех возбудили?
Не столько фабайконы, Google в прошлом году запустил новый вид мобильной выдачи, где начал показывать вот те самые иконки сайтов.
На мобильной выдаче им результат понравился, они начали тестировать это на десктопе, и в итоге в начале года выкатили вот такой большой дизайн, который, кстати говоря, не везде доехал, потому что мне он показывался крайне редко, и в основном сейчас вообще не показывают.
И на него сразу начали наезжать, потому что они начали показывать для сайтов небольшие фав-иконки, которые шли на верхней наравне с урлом, чуть-чуть измененный сниппет и так далее.
А рекламу они при этом показывали с маленькой черной пометкой «ЭД».
Две буковки с жирным шрифтом, черненьким.
И, в принципе, по позиции... Ну, вот если вы хотите, так сказать, приглядеться, то вы отличите, что это жирно написано «ЭД», а не «Фавыконка» находится.
Вот хорошо видно на скриншотах, на самом деле, которые довольно много уже сделали рекламу.
И, в общем, это очень сильно размывало, на самом деле, границу между платными и бесплатными результатами.
То есть ты фактически не понимаешь, где у тебя еще реклама, а где у тебя уже честная выдача.
Ну, поскольку мы все тут чуваки правильные... Подожди, подожди.
Поскольку все мы чуваки тут правильные, и у нас у всех стоит какой-нибудь то ли AdEdgar, то ли Raspberry Pi, то после того, как мы кликнем на то, что реклама, мы получаем Page Not Found.
И таким образом можем понять, да, это была реклама.
Я с тобой согласен.
Я несколько раз кликал в то, что... Во-первых, Google довольно успешно борется с адблокерами, насколько я помню.
То есть, в общем, они как раз... Ну, или, видимо, просто платят некоторым, чтобы они не блокировали именно его орлы.
Поэтому это уже вопрос совсем тонкой настройки, вот такое поведение.
Но и в целом у меня, например, не стоит этот блокер, потому что, ну, а зачем?
Я не хожу там, где совсем хреновая реклама.
И в итоге это, ну, действительно сильно смущает людей.
Понятно, что это сильно сказывается на деньгах в положительную сторону для Гугла, потому что там любая, на самом деле, мелочь на таком большом объеме дает очень хороший экономический эффект.
Но в целом это нечестно и...
Формально, конечно, на них вроде бы как наехать не за что.
Написано там, эда и так далее.
Но, в общем, по идее, можно им и осложнить с легальной точки зрения.
Почему нечестно?
Кому какое собачье дело?
Нечестно.
Кому должна быть маркирована?
Кому?
В Европейском юнионе в каком-нибудь должна с их социалистическими правилами.
Если у нас тоже должна быть, то это безобразие.
Не дело регулятору указывать, как нам в наших приватных сайтиках или публичных сайтиках ссылочки раскрашивать.
Не их собачье дело.
В ссылочках, а дело как раз вот в этом самом дисклейме, что извини, но дело ли регулятору, так сказать, рассказывать про то, что ты должен упомянуть, что у тебя есть акции той или иной компании перед каким-то публичным ее обсуждением?
Конечно, у этого дела есть вполне понятная история и вполне понятная причина.
Ну, так просто ты не знаешь про вполне понятные причины и истории в отношении рекламы.
Вот и все.
Там тоже есть примерно похожие.
Google не по своей, так сказать, воле вот так вот активно ее раскрашивал.
Раньше же, в общем, платная выдача, ну, платные результаты, они были вообще там на другом фоне и очень хорошо видны.
Подожди, ну...
Представь, я завожу себе... Мы с Лехой соберемся и напишем на спринге втором, спрингбуд 2, новый Google.
Лучше старого.
Потому что мы на спринге напишем.
И в нашем результате поиска мы будем смешивать между собой за деньги и без денег.
По какому-то только нам известному с Лехой алгоритму.
При этом мы напишем в яуле в нашей или в каких-то там терм...
Что мы так делаем.
И что, нам какая-то собака запретит это сделать?
Нет, не запретит.
Но надо будет помечать.
Почему помечать?
Мы уже сказали.
Мы по своему соображению платные ссылки с бесплатными смешиваем таким образом, как нам кажется правильным.
И все они выглядят одинаково.
Давай начнем постепенно.
Сначала напишите, так сказать, убийцу Гугла.
а потом будем разбираться, помечать ли реклама или нет.
Там у нас просто пару выходных слуха нет.
А так бы, конечно, написали.
Что там делать-то?
Прикрутить туда Lasting Search.
Но вообще, по-моему, кстати, Грэй, ты прав.
По-моему, регуляции, по крайней мере, Евросоюза требуют, чтобы реклама...
была отличима от органической выдачи.
Ну, я не знаю, не могу сейчас найти никаких ссылок на это.
Нет, в Америке примерно та же история, причем довольно давно.
Это не то, что... Я не уверен, что там есть закон на эту тему, но там совершенно точно есть решение на предписание каких-то регуляторов FCC или что-то вроде этого.
Потому что были, так сказать, истории на эту тему с расследованием.
со стороны соответствующих регулирующих органов.
Повторю, Google с остальными товарищами не по собственной воле вот так вот хотят это все дело выделять, потому что экономически, конечно же, выгодно подсовывать тебе, не знаю, каждым таитим результатом незаметную уже рекламную выдачу.
И либертарианство мне говорит, не надо туда лезть регулятору, не то это дело, которое надо регулировать.
Но ладно.
Но в итоге, после довольно массового недовольства, выраженного всеми, Google вчера написал,
что вот мы вас услышали, мы продолжим эксперименты и будем чего-то там придумывать.
То есть, по всей видимости, как бы намекая, что мы тут все равно продолжим какие-то попытки выйти, так сказать, в серую зону.
Но, в общем, будем делать это не так нахально.
Так что, в общем, за эту неделю, ну, там за полторы, наверное...
Вот идея этого редизайна, она таки прошла довольно большой цикл, и теперь они будут это дело как-то закатывать обратно частично, красить иначе.
Ну, потому что на самом деле в авоконке штука не очень плохая.
Кстати говоря, странно, что Google только вот недавно дошел до этой идеи.
Favicon позволяют на выдаче понять, куда ты перейдешь, и они увеличивают кликабельность естественных результатов поиска, они дают хороший такой вот эффект для всего-всего.
— Слушай, слушай тебя, Грей, и я понимаю, почему интернет, он такой нищий.
Потому что там сплошные эксперты собрались, которые худшего от всех ожидают.
Почему ты считаешь, что Google это сделал для того, чтобы нас всех обмануть?
То есть они добавили фав-айкон во все результаты и стало везде с фав-айконами как...
Как должно было.
Ну, не везде на самом деле.
Везде, где есть такие вайконы.
Ну, понятно.
Везде, где можно.
Стало с вайконами.
Вопрос не про иконки, а вопрос как раз про дизайн платной части, которая выглядела скорее как... Сильно не отличалась от результатов бесплатных.
Вот в этом скандал.
А самый дизайн-то действительно хороший.
Так вот, я пытаюсь сказать, что, возможно, это оказалось просто неожиданным сайд-эффектом от такого редизайна.
Сразу им надо зло какое-то.
Они ведь империя добра.
Я не верю, что на таком уровне надо, знаешь, как... То есть ты не веришь, что Google может делать такие факапы, которые настолько простые, настолько просто, а я верю.
Что Google случайно показывает рекламу так же, как обычные результаты?
Да, точно, они так облажались.
Если спросить, скажут, да-да-да, случайно получилось, вообще не вопрос.
Откатить-то откатим, конечно.
Леш, на самом деле, я во что точно не верю, это в то, что они выкатили это условно на какой-то там миллионы людей, ну, то есть где-то на полпроцента, на два процента своих пользователей.
И такие удивленные «Ой, а что это у нас денег стало настолько больше?»
с каждой выдачи.
Это никуда не годится.
Немедленно откатить.
Не до такой же степени все-таки, на мой взгляд.
А представьте, как круто.
Какой-то программист сделал маленькую ошибку.
Стало все показываться одинаково.
Прибыль компании выросла на 12%.
Что, программиста теперь наказывать за ошибку?
Наоборот, его в начальнике надо.
Дело и дальше.
Ну, правда же, это не программист вот взял и сделал.
Да я бы и не удивился, если бы в программе есть.
Ну, нет.
И потом случайно взял ее и выкатил на всех-всех.
У них там свой кубернетис большой на весь мир.
Он там какой-нибудь куб апплайс сделал, и раз, и все, и готово.
И в той консоли набрал просто, и хоп, раскатил.
Конечно, раскатил.
Дело житейское.
Нет такого уровня, так сказать.
Вот в Фейсбуке я знаю, что довольно долго
Была практика такая, вот давайте я поэкспериментирую и покажу 10% турков вот такую новую фичу.
Но даже в этом случае был какой-то контроль, и точно это не задачка для программистов.
Мы в эфире уже находимся около часу, и обычно к этому моменту возникает наша прекрасная четвертина.
А в этот раз не возникла, я даже не знаю, как быть.
Может расходиться всем в знак протеста.
Она не возникла, Бобук отвалился, так что давайте на троих дальше с тобой.
Ладно, значит, Леша был, Грей был, кого бы еще спросить?
Слушай, а тут есть классная тема, я вот за Бобука, он у нас фанат Соноса, давайте вот еще один фокап недели.
А он такой факап, на который люди так странно реагируют.
Давайте про этот факап недели.
Там не факап, а скандаль еще был.
Хотя, казалось бы, ерунда.
Ерунда какая.
Если я правильно понимаю... А как вообще можно было бы сделать?
Не-не, можно было сделать по-человечески.
Насколько я понимаю, проблема заключается в том, что Сонос заявил,
не поддержки обновлений старых устройств.
Под старыми имеется в виду конкретно старые.
То есть настолько старые, что вы даже Apple не будете ожидать поддержки настолько старых iPhone.
Ну, речь шла о самых первых
Sonos 5, ну, Play 5, точнее.
Это самый первый, это выпуск 2009 года.
О самых первых Connect и Connect Amp, которые выпускались, кстати говоря, в 2006 году.
И устройство под названием Bridge, которое тоже 2009 года, кажется, выпуска.
Но там, на самом деле, это они про что сделали этот.
Во-первых, они честно сказали, ребята, у нас нет возможности поддерживать, выпускать даже security апдейты.
И точно мы не сможем катить на них новые фичи.
И это произойдет в мае 2020 года.
Поддержим и потом перестанем это дело обновлять.
Если бы они на этом остановились, то никакого того, что произошло, не произошло.
Следующее объяснение выглядело так.
Но, ребята, если у вас в вашей системе эти устройства работают с более новыми устройствами, например, включая те, которые вы купили вчера,
Эти новые устройства тоже не получат никаких обновлений в результате работы в одной системе с более старыми.
И тут я их тоже, кстати говоря, с точки зрения технической понимаю, потому что если ты катишь новую фичу, ну, предположим, в июне 2020 года они выпускают новую прошивку.
И...
Смотри, они выпускают какую-то фичу, которая позволяет, ну, я не знаю, AirPlay 3 поддержать, которого еще нет.
Ну, наверное, он когда-то будет.
И у тебя дома стоит пять колонок в разных комнатах.
Две колонки смогли бы теоретически поддержать этот AirPlay 3.
Да и другие не смогли бы.
И вот ты катишь эту прошивку, и приходишь с таким устройством, которое, и говоришь, а хочу в AirPlay 3.
У тебя вместо того, чтобы играли две колонки по бокам от телевизора, играет одна.
справа от телевизора и еще одна на третьем этаже.
То есть ты хочешь сказать, что они сделали для нашей пользы?
Нет, я хочу сказать, что это кажется очевидным, что... Ну, а если у него... Да нет, кажется очевидным совершенно другое.
Кажется очевидным то, что у них внутри общение по этой сети, мне так кажется, поскольку другой технической причины я найти не могу.
Внутри протоколы общения этих устройств недостаточно версионированы, и они не могут смешивать устройства разного поколения в одной сети, потому что от этого все сходит с ума.
Для этого и решили, настолько разные версии мы не будем смешивать между собой.
Я не вижу в этом такого объяснения, как ты пытаешься найти.
Это для пользователей сделано, чтобы правильные колонки играли.
Да нет.
Я попытался просто use case, условно говоря, предположить, что вот, ну, какой возможен.
Понятно, да, что у них на самом деле там где-то, по-моему, кто-то из них объяснил, что ну, вот это вот одна система.
Поэтому, если мы ее не можем катить, так сказать, вообще вам на систему, то мы ее не можем катить, не можем выпустить это обновление в...
не для одного устройства в вашей системе, потому что я так понимаю, что там очень сильно вот такие вот аппаратно-зависимые.
Но они уже извинились.
Заявление это звучит более чем абсурдно, потому что Sonos не первая компания, которая выпускает устройство, которое работает не по одному, а в группе товарищей.
Представьте себе ситуацию, если бы после обновления
Какого-нибудь моего Unify из-за того, что одна из моих старых тарелок больше не поддерживается, Unify бы сказал «Чувак, ну у тебя есть тарелка, которую я не знаю, что это такое, и ты купил ее 8 лет назад, поэтому ты больше никогда не будешь получать никаких апдейтов, пока эту тарелку не уберешь».
Это было бы что?
Жень, ты тут смотри.
В случае с Unify или кем-то еще, у тебя есть довольно хороший такой уровень абстракции.
Потому что у тебя есть протокол Wi-Fi, как
с которым он должен быть так или иначе состыкован.
Но при этом понятно, что твой Unify десятилетней давности какой-нибудь, он не получит обновление до 802.11.as.
Нет, это не о том.
Никто не получит обновление до новой версии Wi-Fi.
Это речь идет о том, что контроллер какой-нибудь перестанет их видеть и перестанет ими управлять.
И сразу сломается все.
Это от кривизны ручек разработчика, а не от того, что есть такая фундаментальная проблема.
Невозможно сделать сеть, работающую со смешанной версией.
Можно.
Это труднее сделать.
Но если вы не пытаетесь экономить на пользователях, то сделать это можно.
Знаешь, мне там во всех этих дискуссиях понравился еще один момент, который на самом деле нам как бы в голову особо не приходит.
Ну, казалось бы, нормально.
Что такое 2006 год?
2006 год — это на самом деле что?
Это еще нет айфонов, это какой-нибудь жестокий Symbian и Windows Mobile, и даже не самый красивый BlackBerry еще.
Если посмотреть, что было в 2006 или в 2009.
Чтобы понятно было, это самая первая версия публичного андроида.
И опять-таки, это даже не iPhone 3G.
Это не iPhone 3GS, например.
И что из этого?
Его вирусная природа нас, собственно, возмущает.
И народ возмущает.
А не то, что они перестали поддерживать.
Да ради бога, не поддерживайте больше.
Плевать на обновление безопасности.
Согласен я, например, держать это устройство, которое будет опасно.
Но почему оно в своей старости заражает мои новые колонки?
Это вообще что такое?
Смотри, нет, Жень, тут есть еще одно.
Дело в том, что, как выяснилось, я прочитал один комментарий.
Он говорит, окей, все хорошо.
Но я когда покупаю колонки, я не рассчитываю, что они не смогут прослужить лет 10.
И тут вот до меня дошло.
что вообще действительно, вот у тебя сколько лет наушникам, например?
У меня несколько пар наушников, купленные в 2008-2009 годах.
И они же прекрасно работают.
Наушники у меня так долго не живут, они даже сенхайзеры разваливаются лет за 8.
Но вот, например, у меня колонки мониторные, которые стоят, я их купил в 2003-2004 году.
И я думаю, как они работают сейчас, так они проработают еще 10 лет.
Совершенно верно.
Это, условно говоря, немного не те девайсы, которые ты рассчитываешь обновить раз в пять хотя бы лет.
Это даже не десктоп, не говоря уже о мобильном устройстве.
И вот этого ребята в Sonos не учли, они продолжают себя считать производителем пользовательской электроники, которая успевает устоять довольно быстро.
А речь о каких девайсах?
То есть они в 2020-м хотят прекратить саппорт в девайсах, выпущенных когда?
в 2006 и 2009 году.
Мы без себя обсудили, что проблема не в том, что они хотят прекратить саппорт.
Они хотят прекратить саппорт в смешной сети.
В 2006 и 2009, то есть это как бы 11 лет.
Говорят, самый новый из тех, который они перестают выпускать, поддерживать, это в 8-летней давности.
Я в 8 лет слышал где-то.
Есть там такой?
Нет, там просто некоторые девайсы, вот, по-моему, Play 5, эта модель выпускалась где-то года до 2014.
Поэтому... А она, конечно, сильно старая, но, тем не менее, люди могли ее, например, купить в 2015-2014 году.
Но тут, кстати, говорят еще одна сторона, потому что еще один комментарий, который я читал, выглядел так.
Окей, ребята, это мы в вас.
Особенно основан в 2005 году.
То есть мы поверили в самую молодую такую компанию в 2006-2007 году.
И вот что мы получаем лет через 15 после того, как мы вам помогли деньгами на самом-самом старте.
Ну а 15 лет это недостаточно для такого девайса?
Я не знаю, у меня просто вопрос.
У меня прекрасно работает аудиосистема, которую я собирал в 1999 году.
Для аудиодевайса, Ксюша, если смотреть на него как на колонку, то я не представляю, зачем мне, например, колонку, которая у меня работает последние 15 лет, надо будет менять в следующие 15 лет.
Однако это не совсем колонка.
Ну вообще интересно, телевизоры, например, мне кажется, меняют люди чаще.
То есть просто Грэй сказал, что вот они представляют себя айфоном, да все-таки, ну не айфоном, а айфоны люди меняют, наверное, там раз в три, даже не пять, наверное, раз в три года.
Раз в год, наверное, большинство меняет.
Ну раз в год это некоторые, да.
Но как бы предполагается, что пятилетний айфон уже вроде как не очень хорош, правильно?
Все, наверное, согласятся.
Ну, Apple его при этом поддерживает, кстати.
Ну, да, как-то.
Мы бы с тобой даже не спорили, если бы это не было вирусное.
Ну, вирусное-то странно, подожди.
А вирусное, оно же не так работает, что это заражает твою сеть, твоя сеть умирает.
Заражает твою сеть старостью.
Вся сеть становится старой и перестает получать обновления.
Более того, кстати говоря, смотрите, вот еще один совершенно понятный юзкейс.
Вот у меня есть старая система.
Дело в том, что она же модулярная.
То есть ты можешь купить
У тебя там 5 комнат в доме, ты можешь купить сначала 3 колонки поставить, потом докупить еще.
Вот, предположим, у меня эти 3 колонки стоят, работают, обновления перестают получать.
А что происходит, когда я завтра покупаю колонку, которая вот самая свеженькая, самая новенькая?
Или я это делаю летом 2020 года?
она вообще работать не сможет, что ли, составить.
Мне кажется, старую ты просто выключишь, и все остальное у тебя будет получать.
Слушай, извини, там на самом деле ни одна из этих колонок не стоит дешевле нескольких сот долларов, поэтому это не Amazon Echo, которое можно...
Не, ну ты потеряешь, ты взгрустнешь, что в какой-то чулане, например, самый старый Sonos перестанет работать.
Наверное, эту проблему можно будет решить технически при помощи создания отдельных Wi-Fi и отдельных виланов и разведения всего этого, хотя все это безобразие абсолютно полное.
Да, но я хочу, чтобы у меня по всему дому работало все одновременно.
Опять-таки тут, если говорить с технической точки зрения, у них как бы недостаточно абстрагировано вот их протокол от девайса, но они извинились там, вчера, по-моему, или позавчера было письмо от директора, который...
написал, что нет, в общем, мы подумали, мы вас услышали, и мы постараемся сделать так, что все устройства будут продолжать получать security-апдейты, если это возможно.
А если даже это невозможно, то мы еще придумаем, короче, каким образом, ну, я так понимаю, фрагментировать свою экосистему, или каким образом все-таки обеспечивать вот эту вот... Чтобы вирусности не было, да, он говорит, что просто...
Старые девайсы будут в одной тусе, но новые девайсы будут в другой.
И это будет нормально, никто не станет.
Нет, я думаю, что там будет как-то лимитирована какая-то вещь, и тебя будут предупреждать, что смотри, вот эти колонки, например, вот это сыграть не смогут.
У нас к прошлой теме комментарий тут выскочил.
У нас чатик сейчас, дорогие слушатели, в двух местах все еще, хотя в Телеграме все более и более переход происходит.
Так вот, в Гитаре, в чатике, комментарий был о том, что поставьте себе на место человека, который первый раз в своей жизни входит в интернет и в Гугле там набирает чего-то.
А я вам расскажу, как человек, который пытается в жизни сейчас быть на DuckDuckGo, реально перешел везде на DuckDuckGo.
Как я на него смотрю.
Ксюша, догадайся, каким первым образом Умпутун проверяет поисковые движки?
Что он туда вводит?
Умпутун.
Точно.
А теперь догадайся, вот догадайся, какая будет ссылка на странице, причем не очень внизу.
Ну так, ниже еще есть.
Не первая, не вторая, даже не двадцатая.
Но где-то при вводе Умпутун будет одна вообще ссылка, которую у меня ум за разум снесла.
И это не Бобук с енотами.
Это еще более крутая ссылка.
Я не знаю, это Грейс Апосовы?
Нет.
Леша может догадаться.
Леша, догадайся, какая ссылка может там быть, если ты попробуешь Умпутун поискать в DuckDuckGo.
Я все еще думаю про воблука с енотами.
Ну, не знаю.
Что-то с оружием.
Нет.
Там будет ссылка на интеллиджи... Не на интеллиджи-айди, а на JetBrains, на конкретно страницу, рекламную их страницу Голэнда.
Какая связь?
Где Умпутон, а где голод?
Может, они куда-то там написали?
Интересно.
Мне, например, это не показывают.
А мне показало.
Может, ты до конца не дошел?
До какого конца, извини, я должен дойти?
А надо на Гугле или на DuckDuckGo?
В DuckDuckGo.
В DuckDuckGo я даже могу доказать.
А, вот, нашел, нашел.
Где-то 20-е место.
Кстати.
На 20-м месте я есть.
И почему я там есть?
Мне кто-то может объяснить?
Теперь прикинь, сколько у тебя переходов будет по этой ссылке.
Мы все поискали, подкликали.
Релевантность подкрутит и скажет, что те, кто ищет ум по тум, явно ищут GoLang.
Сейчас Google тоже пойдет туда.
Кстати, Google показывает твой Docker Hub, между прочим, что прикольно, и Reddit.
Он неплохо показывает С ним в принципе можно жить Я с ним живу полтора дня А зачем?
Эксклюзивный эксперимент Провожу эксперимент над собой Поменял на всех устройствах, включая айфон И смотрю, можно ли так жить Ну и как, норм или нет?
Ну пока я не видел таких проблем Что мне пришлось переключаться в гугл Для того, чтобы что-то найти
Когда профессионально начнешь искать по программированию, вот тогда и переключишься.
Я тоже так пробовал.
Так, а слушай, а у меня показывает последняя выдача какая-то MassVR, а не GoLand.
У меня объявление на еще больше результатов.
Не-не, у меня до MassVR GoLand, да-да-да.
У тебя есть Инстаграм, Путун?
Ну, если голову... Где, где?
Мне не повезло.
Есть, есть.
Тоже где-то на второй странице.
Ну, то есть не на второй странице, а после нажатия на больше результатов есть и такое.
То есть там фоточки еды выложены, как положено.
Должен честно сказать, что меня не сильно впечатляет.
ВПН-омпутун.
Твоем опутун?
Не, ну про VPN может быть, потому что у меня была статья, как поднять свой VPN, довольно популярная статья.
Да-да-да, VPN затейкнутый.
Да-да-да, поэтому, наверное, я нашел.
Но GoLand это прямо вообще просто... Я не понимаю, я не понимаю.
Может, когда-то был черновик статьи, где было написано «С нами сам умпотун пользуется», а потом его убрали, но этот движок запомнил, не знаю.
А интересно, почему Google не находит?
Ну, то есть, Google должен бы найти, если то же самое, нет?
Ну, вот почему Google не находит Golang?
Мне это видится как какой-то баг где-то.
Надо им написать issue в их репозитории.
Это ж open source, да, по-моему?
Баллайка или нет?
Кто-нибудь знает?
Нет, они не open source.
То есть я, пользуясь не open source, сменил один Google на другой Google в бане.
Меня тут паранойя накрывала в последнее время.
Жень, а вот Умпатун и Ганс на ютубе, это твое?
Я просто пошла на гугле на вторую страницу, а я могу сейчас просто скриншот прислать.
Что за долго ходить?
Сейчас я вам пришлю.
Сейчас.
То есть это почти как бы обуксиенотом, а тут мутон каким-то гантсом.
Да, да, обутон и гант.
Я не знаю, что это такое.
Я сейчас пришлю, я сейчас пришлю прям.
Честно, пришлю куда-нибудь.
Куда мне прислать?
В чатик в этом, наверное, лучше всего.
В чатик в Телеграме, как крутые чуваки.
В чатик в Телеграме пишет товарищ, что его запрос по бутон Голлэнд выдает 4 страницы ссылок.
Так любой запрос, наверное, не знаю, Грей Голлэнд, сколько он выдаст ссылок, тоже, наверное, 4 страницы.
Нет, Грей Голлэнд наверняка пойдет на сайт Экрипса.
то тоже может быть.
Окей, нам Ксюша что-то посылает, а мы потихонечку идем на следующую тему, которая... Следующая тема, то есть будет выбрана тобой, Ксения.
Поскольку все сексистские темы мы без тебя уже покрыли, остались только нормальные, дружественные для прекрасных четвертин.
Так, ну я отправила страницу, я не знаю, смотрите сами, что там такое есть.
А я видел это видео, причем это было одно из тех видео, которое почти подтолкнуло меня на то, чтобы вот этот Copyright Claim в YouTube послать.
Что я попытался послать наезд, не пытался, а попытался посмотреть, как это делается.
Там какой-то чувак на фоне какого-то грустного рассказа, на фоне грустного видео про того, где кого-то застрелили, поставил мой подкаст.
Что совершенно запрещено делать мои лицензии, нельзя такие работы производить.
Но затребовать удаление по нарушению прав, это прям целое дело в гугле.
Ты CNN должен быть, чтобы пройти через все эти круги ада.
Поэтому я забил.
Да, и есть такое идиотское видео.
А автору даже написать нельзя было.
Подожди, а что это такое?
А при чем тут?
Кого-то застрелили, а ты там в подкасте говоришь про оружие или что?
Да, да.
А у меня подкаст, в котором я что-то про оружие рассказываю.
Вот тебе и связь.
Понятный, наверное, автор.
Причем я даже не понял, он в положительном смысле или в отрицательном.
Там все непонятно.
Но суть это не меняет.
Так делать мальчики и девочки нельзя.
Даже если вам хочется.
Да.
Ты, Ксюш, тему должна была выбрать.
А я выбрала.
Я, значит, выбираю трики для того, чтобы начать работать, когда, как бы, не знаю, не хочется.
Вот как-то так.
Окей.
Ну, ты понимаешь, на выборе дело не остановится.
Не-не-не, я понимаю.
Я даже уже, пока ты рассказывал то, что ты думаешь про это видео, я, значит, немножко даже посмотрела.
Первое.
И три трика.
Три подхода, я не знаю, каких-то... Как вот три перевести в этом смысле?
Каких-то ноу-хау, в общем, чтобы начать делать.
Прямо по-русски сказала, да?
Мастер слова, да?
По-русски говорить умеете?
Ну, как бы ты перевел?
Какие-то... Подожди.
Подходы слишком системные.
То есть, должно быть что-то такое, какие-то идеи, что-то такое легкое, наметки.
Есть прекрасное русское слово, называется лайфхак.
Понимаешь?
Да, отлично.
Вот ты тоже так же, как я, ноу-хау.
Трик — это трюк.
Трюки.
Ну, тут скорее... Я бы сказала так по-русски, я не знаю, трюки, чтобы начать работать.
Трюки, мне кажется, по-русски все-таки немножко имеют какое-то такое, не знаю, цирковое значение.
Правильно пишет нам Иван Уай.
Уловки.
Уловки это.
Отличное слово.
Молодец Иван.
Не зря у него старинное русское имя.
Знает весь русский язык.
Вот это прям классно.
В общем, первое, это просто типа «наплевать, давайте сделаем это».
Но это просто начинаешь что-то делать и не думаешь о том, что ты именно делаешь.
И мне кажется, это очень сильно совпадает со следующим, потому что... Подожди, подожди, этот пункт пояснить надо.
Вот в каком контексте имеет в виду автор?
Видимо, имеет в этот контекст вот этого паралича аналитического, который нам всем известен, людям, которые любят копать глубоко и широко.
Ты не можешь решить, какое решение реализовать, потому что все решения так себе.
У кого такого не было?
Вот смотришь, и так не хочу, и сяк не хочу.
Но нет хорошего решения.
Мой любимый подход, кстати, по этому поводу, это поспать.
И, может, само пройдет.
Но если не проходит... Мне кажется, ты немножко о другом говоришь.
Ты сейчас говоришь уже о человеке, который прям уже все решения знает.
Мне кажется, что людям знакомых этот человек просто не знает, как поступить со проблемой.
Понимаешь, скилл проблемы, например, большой,
А как бы, ну, и ты не очень понимаешь, как просто, с какой стороны начать его кусать.
Мне кажется, вот это тоже случай.
Просто ты, мне кажется, как же в другом.
Ты все продумал, ты не можешь выбрать решение, все кажется неэлегантным, не знаю, какие-то проблемы белых людей.
А вот когда ты вообще не знаешь, как бы, как, где укусить-то, вот это уже как-то больше параличит.
Да тут скорее надо какой-то cut and paste сделать, и вот тебе уже работа пошла.
Если уж ты настолько не знаешь, чем ты занимаешься.
Слушайте, на самом деле есть хорошая поговорка, которая не вынуждает вас придумывать всякие переводы.
Глаза боятся, а руки делают.
Ну, это может поговорка к этому конкретному пункту, но переводы триков это нам никак не добавляет.
Нет, нет, к этому конкретному пункту, потому что на русский язык, кстати говоря, книгу Брэнсона под этим названием перевели как «Черт-то все, берись и делай».
Окей.
В общем, начать что-то делать...
Вообще, я не знаю, Леша, ты у нас же любитель парного программирования, у вас там все так.
Типа сел, кому-то на ручки сразу делать, начать надо.
Но тебе кажется это универсальным советом?
А может лучше действительно поспать и подумать?
Твои вот эти кивоки, все вот эти шпильки твои неуместны.
Потому что как раз когда ты работаешь вдвоем с кем-то, у тебя вариантов нет.
Ты садишься и начинаешь работать.
А куда деваться-то?
Не будете же вы вдвоем смотреть ленту в Фейсбуке.
А почему бы вдвоем не лечь на соседние диваны?
Я, видишь, даже без грязи.
И немножко поспать.
То есть не друг с другом, а просто друг рядом с другом.
Парно поспать.
И, может, решение придет в этой самой дреме.
Мне кажется, спать с каким-то незнакомым человеком даже на соседних диванах... Ну, не то, что незнакомым, но это как-то странно.
Вот со своими... На работе с коллегами тебя как-то... Вот прям видишь китайца, сразу с ним поспать хочется.
Не даже хочется, но иногда бывает.
У нас два диванчика есть.
Он на одном, я на другом.
И нормально.
Вот.
Слушай, Жень, а ты писал книгу?
А то я тут все еще в результатах гугла, и мне тут написано, что Умпатуна, продуктивности, подкастинги, или Трес предлагает скачать аудиокнигу Умпатуна.
О-ля-ля, смотри.
Я, оказывается, книгу написал.
Так что, если перестанешь программировать, мне кажется, тебе гугл подсказывает, что вы заняты.
Так выглядит, как поиск по какому-то другому интернету, да?
По такому темному интернету.
Так вот, отвечая на твой вопрос, Умбутун, в принципе, мне кажется, этот подход немножко странный.
Как раз ответ на то, как бороться с тем, что тебе не хочется начинать что-то делать.
Да просто начни это делать.
Ок.
А тебе не кажется, Леша, без всяких наездов на ваше парное программирование и твои личные сексуальные пристрастия, что иногда лучше не начинать делать?
Нет ли у тебя такого впечатления после 70 лет работы в нашей области, что когда тебе не хочется что-то делать, этому есть причина какая-то глубокая, кроме твоей лени и вот этой ментальной косности.
И может, то, что тебе не хочется делать, может, его и не надо было делать.
И может, если ты его пересидишь и не надо будет делать его вообще через три дня.
Слушай, это не называется, что ты свободен от прокрастинации.
Это означает, что ты просто достаточно изощрен в ее оправдании.
Ну, ты понимаешь... Чуйки, вот в чем дело.
То есть иногда ты чувствуешь, что действительно не можешь начать делать, потому что что-то не так.
Вот как-то не чувствуется правильным это все.
Это да.
А иногда ты смотришь и просто лень.
Такое тоже бывает.
Вот тогда, наверное, да.
Еще бывает, что нет контекста.
Бывает вот... Жень, ты говоришь, мне кажется, о ситуации, в которой у тебя прям чуйка уже прям очень хорошая.
А вот вспомни, когда ты начинал совершенно новый белый лист, например, не знаю, докер изучал или гоу научал.
и начинал изучать.
То есть ты сидишь, вроде как бы и не очень хочешь, но надо же как-то начать.
Вот ты, я не знаю, пошел там на YouTube и начал смотреть любимые видео Роба Пайка.
Правильно?
Как-то иногда надо.
Нет.
Кстати, смотреть видео – это мотивирующее для многих.
По-моему, ты рассказывала, да, что тебя мотивирует ходить на конференции?
Как-то меня уже нет.
Мне кажется, мы с тобой поменялись местами.
Мне уже хватает мотивации, а ты прям подзаряжаешься Ютубом.
Нет-нет, Ютуб я смотрю в основном как погладить... В Ютубе я, кстати, нашел, глядя на технические разные рассказы, такой уникальный способ посмотреть на совсем другую точку зрения, с которой я обычно не согласен, однако мне интересно посмотреть, вот как люди вот такое несут.
И поэтому я туда в основном хожу.
Потому что в том, что я знаю, ну, чего меня уже учить?
Я и так уже знаю.
А вот с чем я не согласен, то посмотреть любопытно.
Я остаюсь на своей позиции, что если это лень, то вы просто, видимо, не профессионалы.
Если вы не можете прийти на работу и сесть и работать, то у вас какая-то другая проблема, вам эти советы не помогут.
Может, профессию менять надо.
А вот если ваша, как говорит Леша Чуйка, говорит, посиди и полежи, и не пиши этот код, может, его не надо будет писать, к ней надо прислушиваться.
Мне кажется, это вот про первое.
А что значит непрофессионал?
То есть ты считаешь, что у профессионала никогда не может быть такого, что вот он пришел, и ему хочется еще кофейку выпить вместо того, чтобы начинать.
Ну, в тактическом плане, если ему хочется выпить еще кофейку и посмотреть рейдинг, то эта проблема настолько мала, что не стоит написания статьи.
А если он не может в течение трех месяцев начать проект, и вот это в нем происходит, и ему надо вот такие статьи читать, то ему, может, профессию стоит поменить.
Не, ну да, за три месяца.
Нет, мне кажется, это про то, что да, чтобы начать сейчас, а не через 15 минут.
По крайней мере, это мое было понимание этой статьи.
А ничего плохого начать через 15 минут нет.
Ну, начнешь ты через 15 минут, и что?
Закончишь чуть на 15 минут позже.
Потому что после того, как ты начнешь и войдешь в свою колею и в свою струю, тебя потом будут отгонять от рабочего места.
Если, опять же, тебе эта профессия нравится.
Окей, пойдем на следующий пункт.
Да, второй пункт это как бы начать не идеально.
То есть начать просто как-то, начать плоховато, а потом, ну, то есть, наверное, какое-то прототипирование просто и собрать что-то фигак-фигак, но потом не в продакшн, а потом нормально все сделать и потом только в продакшн.
Для этого же вот эти хипстеры, которые вокруг Леши на коленях сидят, даже слово специальное придумали.
MVP называется.
Мне кажется, это вообще не хипстеры придумали, это же просто из... Мне кажется, это самое недопонятное и самое неверное интерпретированное вообще понятие софтверной разработки.
Потому что сколько я не читаю, все читают Agile и MVP, как давайте сделаем что-нибудь плохое, какой-нибудь вообще подстой, какой-нибудь полный багов, какое-то божество просто сделаем и вот это засунем в продакшн.
MVP — это не это.
MVP — это MVP, это не говнокод с кучей багов, которые вы по-быстрому выпихнули в продакшн.
— Несомненно, ты прав.
Однако, наверное, в 90% интерпретации вот этого MVP — это фигак-фигаки в продакшн.
Означает в головах людей.
— Конечно.
Я и говорю, что это самый недопонятный, самый неправильно интерпретируемый термин, наверное, вообще со стороны индустрии.
Так же, как и agile.
И предложение начать плохо, как попало, оно не такое безумное, как кажется.
То есть, когда у нас в год тусовки приходят на Reddit люди и говорят, я тут уже три недели думаю, как же мне структуру проекта, какие же мне пакеты, какие каталоги устроить.
Ему говорят, чувак, не парься, зафигать все в мейн.
После того, как ты поймешь, что так жить нельзя, решение придет.
И что-то в этом есть.
Поскольку вот эта проблема, как с самого начала запланировать правильно и изучить материалы, это... У меня есть один...
называется, ученик, который как раз грешит чрезвычайной подготовкой на задачу, которая, по сути, заключается в том, чтобы взять там несколько строчек чего-то распарсить, потом где-то про что-то прогнать.
Он со мной, в коммуникации со мной, прислал мне несколько...
White Papers, то есть конкретных PHD, которые как-то к этому, видимо, с его точки зрения относятся.
То есть там каждая страница на 70 PDF, и каждый PDF, видимо, должен был на что-то намекнуть.
Там кода на 33 строки, все, что он должен сделать.
А это он написал white paper или он все-таки их где-то нашел и начал иллюстрировать?
Он их нашел и он считает, что для понимания алгоритмической сложности нашей задачи мне необходимо их понять.
Я там не то, что половину формул не понимаю, я там половину знаков в формулах не понимаю, однако с его точки зрения это вот самое оно.
Тут я согласен, надо быть проще, надо быть проще и не заморачиваться.
Возможно, никогда не придется заморачиваться, но уж сразу точно не стоит заморачиваться.
Тут тонкое дело, тут, опять же, тот самый опыт и то самое понимание.
Иногда слишком просто, это слишком просто.
Иногда стоит начать посложнее.
Но...
Ну, слушай, это в других местах называется, не в этих принципах, а в других каких-то, это называется либо «fail fast», либо «release fast».
Ну вот смотри, в этом конкретном примере, в этом тикете, который я написал своему ученику, там было сказано.
Я ведь пытаюсь образовательный момент какой-то донести.
Я говорю, необходимо будет загружать вот эти данные, которые ты загружаешь, вот эти темплейты из разных мест.
Не только с файловой системы, но, например, с какой-то удаленной базы данных.
с какого-то удаленного сетевого места, поэтому хорошо бы продумать некую абстракцию, которая позволяла бы скрывать вот это все.
То есть я его сразу навожу на мысль о том, что совсем уж просто не надо.
Не надо делать лист файлов и таким образом понимать, какие у тебя ресурсы.
А надо как-то на шаг выше немножко.
Это немножко в противовес тому, что начинай с малого.
Тут я рекомендую ему сразу начать немножко с большого.
Ну, не с большой системы, но хотя бы вот с такой абстракции.
Нет, ну, слушай, то есть понятно, что какой-нибудь там... Ну, не надо fopen прописывать в основном тексте, а надо сделать...
Действительно, вынести, потом дописывать в библиотечке, откуда еще взять.
Это да, но при этом fail fast или release early, это же немножко про другое.
Это в том числе и про то, что если ты будешь полтора года полировать ту или иную функцию,
Или делать действительно все хорошо сразу и неплохо.
Ты вообще никогда не узнаешь, работает ли у тебя все остальное.
Делает ли оно то, что хочет использовать.
Не знаю, я почему-то, вот он говорит, что не надо здесь делать.
Мне как же только Грей сказал, fopen за хардкодить и все.
Ну, то есть, если ты делаешь вот конкретно сейчас, конкретно вот сейчас, у тебя нет разных источников.
А представь, человек начнет делать эту задачу.
Подожди, подожди.
Я ему конкретно сейчас в тикете указал, эта штука должна поддерживать как минимум три места.
Первое место – файловая локальная система.
Второе место – MongoDB, как это в Монге называется, GridFS.
Третье место – HTTP, HTTPS запросы.
То есть он уже знает, что ему не надо поддерживать одно место.
Ну, конечно.
Но смотри, у тебя же, когда ты будешь выкатывать систему, то есть она сразу будет брать темплейты из трех мест.
С самого первого дня.
Потому что представь, этот человек, значит,
операция ЛС.
Да, фокусы и темплейты есть.
А потом он начнет определить, ага, в GridFS такой операции нет.
Давай-ка напишем какой-нибудь суперпровайдер для этого GridFS, который будет, не знаю, там, анализировать метаданные, работать напрямую с Mongo, там, сториджем, чтобы это все вытащить.
А тебе-то нафиг не надо.
У тебя следующие три месяца будут только файловые системы.
Знаешь, на что Леша пытался намекнуть?
Не на то, чтобы вносить концепцию провайдера, а на то, чтобы виртуализировать то, что является файловой системой, которая, собственно, и так уже достаточно заабстракчена.
То есть, по большому счету, мой намек был, чувак, подумай, как бы сделать так, чтобы твои все вот эти источники данных умели реализовать какое-то подмножество необходимое для этой задачи того, что реализует файловая система, которая уже является абстракцией.
Ты IOReader предлагал, да?
Не, не, не IOReader, FS File System, там какой-то в это есть.
Есть такая штука, которая прописана, как она умеет WOKI, LS и всякое прочее делать.
То есть интерфейс про это уже есть в стандартной библиотеке.
Ребят, совсем прототипированием заниматься, ну, то есть совсем-совсем там какой-нибудь bad decision.
Делать не стоит, в том числе потому, что вы помните, как в самом начале падал Твиттер?
Мы же помним, да, Твиттер всегда падал в 2008-2009 годах, потому что был написан, например, только на Рубио.
я как-то потерял... И не в процессе, а не столкнувшись с ростом.
Ну, вспомните все эти лимиты на запросы и так далее.
Они, столкнувшись с ростом, поняли, что надо все быстро переписывать.
Ты говоришь про другой аспект совсем.
Аспект оптимизации, он другой аспект.
У нас в темах слушателей есть в эту сторону ссылка на дискуссию меня и оптимизатор.
Это про другое.
Мы говорим не про то, чтобы сделать быстрее, сделать, чтобы оно не падало.
А сделать то, чтобы оно работало, не только сбито в гвоздями, вот это «start small».
У меня тут двойственное впечатление.
Я уж с тобой согласен.
Возможно, если бы я сам писал, я бы забил на то, что мне этот чувак, который тикеты пишет, и думает, что он лучше меня знает, какие-то абстракции придумывает.
Написал бы с файловой системой.
Потом бы написал с Монгой, а потом бы понял, что из них общее, и вынес бы ту часть, которая общая, в нужный интерфейс.
Возможно, и такой путь.
Я тут на твою сторону становлюсь.
От твоего диванчика.
Здесь видишь, фишка в том, что мне здесь подход очень нравится.
Про выделение абстракции, компонентов.
То есть одно дело, когда ты используешь абстракцию из фреймворка.
Как ты говоришь, там есть типа FS такой, ну более-менее абстрактный FS.
Ну да, ты берешь.
Другое дело, когда ты вводишь абстракцию.
Вот этого, мне кажется, надо избегать все-таки до последнего.
Потому что есть такая очень классная фраза «Before you make it reusable, you need to make it usable».
На всех проектах, где я был, всегда начинают делать набор библиотеку для UI.
Библиотеку компонентов для UI.
Всегда.
На каждом проекте, я уверен, есть своя библиотека компонентов для React или Angular, неважно.
Она не нужна.
Она в 99% не будет использоваться только одним проектом.
Зачем ее выносить в компонентную библиотеку, как-то втаскивать ее как зависимость.
Я против таких вещей.
Когда действительно есть необходимость вынести в абстракцию, тогда 100% надо делать.
Тут, наверное, сложно писать такой код, чтобы его потом можно было отрефакторить в абстракцию.
А у нас, Ксюша, была в свое время дискуссия в эту сторону.
Помнишь, Ксюша, я рассказывал, как раз как Леша говорил, что все, чем ты занимаешься вот этими абстрактными фиговинами фигня, если ты не являешься частью продуктовой команды, которая пишет конкретную реализацию вот этого обхода конкретной файловой системы, то ты не будешь себе представлять, какую абстракцию и какие интерфейсы им предложить.
Ну, мы с тобой разговаривали об этом, и, мне кажется, есть решение.
То есть ты можешь просто сидеть с командой какое-то время, понимая их проблемы.
И часто бывает такое, что, например, одна команда, у нее уже это есть, и тут вторая команда хочет сделать это же.
И они, например, говорят, что мы можем на коленке написать, мы можем у них из кода это выдирать.
Либо просто может кто-то, кто заинтересован в том, чтобы это использовалось потом еще и третьей командой, может что-то взять из их кода, но с нормальными API, чтобы они были не под конкретный продукт, хотя бы более-менее какие-то такие.
Просто если я сейчас скажу «дженерик», мне кажется, все сейчас на меня будут кидать камнями, что «дженерик»
Это надо писать будет 20 лет.
То есть, опять же, там не целиться, а просто считать, не знаю, такой путеводной звездой, что они должны быть достаточно общими, но при этом они должны подходить для конкретных случаев, и там не стоит пытаться их отшлифовать идеально.
Третьим пунктом он предлагает начать с малого.
То есть предыдущий пункт был «сделай, чего можешь», как попало, а третий пункт начинает… То есть он пытается сказать такое восходящее программирование, надо практиковать.
Когда не знаешь, ты вообще ничего не понимаешь, начни с какой-то самой маленькой штуки.
Например, не знаю, хочешь ты записать подкаст?
Возьми вот свой телефон там с voice вот этим и просто запиши там, я не знаю.
Нет, Ксюша, это как раз будет предыдущий пункт.
Нет, ну подожди, нет, я имею в виду напиши просто 20 секунд.
Это будет и небрежно, и коротко.
И выкладывать не надо.
Потому что кому твои 20 секунд нужны?
Ну и на этом закончится твой проект.
Короткие подкасты, а пристег выстрелит.
Да, как твиттер.
Наши 5-минутные подкасты при течи этого радиотиня не выстрелят.
То есть оно насколько могло выстрелить.
Подожди.
Радиотиня выстрелила.
Сколько лет уже ты тут сидишь?
Как не выстрелила?
При течи радиотиня, я говорю, не выстрелила.
Он про дейлинг-шоу, которое выходило в 2006 году.
Ты просто, Ксюша, тогда еще только в планах была, поэтому не помнишь.
Я, кстати, не помню, слушала ли это, но Боблоковские подкасты, которые как-то назывались странно, «Будильник», которые тоже раз в день, по-моему, выходили.
Я прям слушала.
Вот какие-то барайдатые года, типа после... Это 2009, по-моему, или 2008 где-то год, вот так вот.
Из всех Бобоковских подкастов я только помню, что начинал их «Доброе утро, Москва».
Настолько они... Так это будильник был.
Это был будильник.
А у него и был один, наверное, подкаст.
А 18+.
Ну да, там про секас и про всякое интересное.
Там Бобок нас учил, как все правильно делать.
Так, ну это же были и держать руки над одеялом.
Это уже было в наше время.
А будильник был давно, когда были пятиминутные подкасты.
И 18+, выходил не каждый день.
и будильник тоже, он не тянул каждый день, а вот Daily Week Show мы в течение долгого времени записывали каждый день.
Были недели, вот прям когда каждый день.
Я это, конечно, слушала там, ну, не знаю, мне кажется, лет пять после того, когда выходил, может, шесть, не знаю.
То есть, ну, московские новости слушал через пять лет в течение пятиминутной минуты.
Они как раз доходили, я так понимаю, да?
Ну нет, это было забавно, слушайте, иногда вот так посмотреть назад, думаешь, о, как смешно было, тогда это было никому не важно, ну или наоборот, тогда это было важно, а сейчас уже... У нас в чатике была как раз дискуссия, кто-то с кем-то обсуждал, что мы с Бобуком в подкасте в 2007 году разговаривали.
И сильно критикуют.
Говорят, типа, вы были неправы.
Когда он потом говорил, зачем этот iPhone нужен такой большой по сравнению с его замечательным Razer.
То есть до сих пор уже сколько, 15 лет прошло, а до сих пор народ помнит.
А ты видишь, ты сейчас опять хочешь Razer, понимаешь?
В принципе, ты тогда уже не ошибся.
Я был консистентен с самого начала.
Кстати, уже будет вот.
Ты завтра заказываешь?
Уже пора, все заказывают.
Завтра открывается предзаказ.
Не знаю.
Я только купил 11 Pro недавно.
Я, наверное, еще с ним посижу как лошара.
Эх ты.
Все пацаны будут с Razer.
А я буду как дурак с Nokia ходить.
Чем сейчас является iPhone.
Давайте на следующую тему посмотрим, чья очередь выбирать.
Опять Ксюшина?
Ксюша, опять твоя очередь.
Я только что выбрала, мы только что закончили.
Почему моя очередь?
Давайте тогда еще по один факап.
А это, Ксюша, пример мейнсплейнинга.
Если мейн говорит сплейнинг тебе, что твоя очередь, значит твоя очередь.
И это пример патриархии.
Мне кажется, как-то неправильно понял это понятие, но не важно.
Давайте поговорим про QA и все прочее.
Я имею в виду рассказ про Apple и iCloud.
Ну, ты выбери заодно.
Ну, вот я выбираю, значит...
даже готов рассказать немножко.
На этой неделе Reuters вдруг опубликовали такой слив, ну, непонятно, слив, не слив, короче, по данным нескольких сотрудников, которых просили их не называть, Apple имела в планах
выкатить полное шифрование бэкапов на iCloud, всех резервных копий и вообще полное шифрование iCloud, но отказался от этой идеи, когда выяснилось, что эта идея недовольна ФБР.
В процессе, когда начали потихонечку разбираться, выяснилось, что вообще говоря...
Apple хранит ключ от... Ну, то есть все ваши iMessage и все прочие, хранящиеся на iCloud, они хранятся вместе с копией ключа, позволяющей его расшифровать.
В общем, никаких доказательств, что это действительно так использовалось, нет.
Но, с другой стороны, сложно себе представить, как таким образом переезжать с девайса на девайс, если у вас на одном девайсе будет совершенно секьюрная...
Можно ввести какой-то фактор, который человек вводит и который, собственно, раскрывает все, что можно раскрыть.
Идея раскрывается, ну, по идее, ты без пароля не сможешь достучаться к своему аккаунту и, соответственно, к бэкапам, которые ты там хранишь.
Замечательно.
Такая же идея, например, практикуется в бэкапах для One Password.
Они вот таким образом расшифрованы.
Если у тебя нет пароля к ним или мастера, я не помню, что там у них.
Мастер пароля.
Мастер пароля, то все, сливай воду, никто тебе не поможет.
И здесь должно быть так, а то, что тут не так, и то, что бэкапы эти оказываются не такие, как я ожидал от них,
Меня это даже неприятно поразило.
Настолько неприятно поразило, что я начал смотреть, а какие, собственно, есть решения.
А что делать?
Вот не хотите вы делать бэкапы в облаке.
Локальные бэкапы делать как-то у них неудобно.
Почему она не умеет делать бэкапы локально?
Объясните мне.
Почему надо проводом подключать, чтобы сделать локальный бэкап?
Ну, слушай, а куда сделать локальный бэкап?
Как куда?
Туда, куда он проводом делает.
Ну, как?
Да нет, Патун прав.
Мне кажется, странно, что они до сих пор эти проводы.
Ну, то есть, по-моему, даже дебажить уже можно будет без провода.
Нет, смотрите, iCloud штука доступная буквально отовсюду, и в том числе как для бэкапа, так и для истории из него.
Предположим, ты сделал какую-то локальную... Семен Семенович, если они умеют... Да нет, это не то.
Ты не о том говоришь.
Если они при подключении телефона к компьютеру понимают, что у тебя телефон подключен к компьютеру, нет никакой проблемы, чтобы они поняли, что телефон рядом с компьютером, не подключая его с проводом.
Ты хочешь спросить, на какой именно компьютер, если он с несколькими спарен, нести бэкап, ну, можно спросить, если есть такая проблема.
Однако никакой технической проблемы сделать то, что они делают по проводу, без провода нет.
Ну, можно это было бы сделать.
На самом деле, конечно же, есть, потому что когда ты находишься, ну, то есть тебе для этого, я не уверен, что хватит, условно говоря, пропускной способности того, что используется для Continuity, например.
Подождите, то есть Wi-Fi в облако тебе хватит, а Wi-Fi на локальный диск тебе не хватит?
Того же самого Wi-Fi.
Ну, подожди, нет.
Wi-Fi, извини, пожалуйста, у тебя что, к твоему диску можно доступиться через Wi-Fi из любой точки?
А мне не надо из любой точки, я не ставлю требования из любой точки.
Я ставлю простое требование.
У меня есть локальная инфраструктура, в которой я могу бэкапиться по моменту подключения провода.
Теперь я хочу, чтобы то же самое было, только без подключения провода, а по факту наличие в одном вилане.
Это делается элементарно.
Я не знаю, насколько элементарно в экосистеме Apple это делается, но технически я не вижу тут никаких проблем.
Технически, по идее, да.
Да не по идее.
И на практике тут нет никаких проблем.
И я уверен, что скоро это будет, потому что слухи о том, что они собираются выпилить, вообще зарядить дырочку из айфона, и он будет полностью Wi-Fi, но у них выбора тогда не будет.
Тогда должны будут это уметь делать.
Точно, точно.
Я помню, например, нельзя было дебажить всегда, нужно было по проводу.
И сейчас, по-моему, на последний...
В ВВДЦ они это объявляли, что можно дебажить по воздуху.
Я не понимаю, почему нельзя бэкапить по воздуху.
Ну, то есть, какая разница в одну сторону, в другую?
Мне кажется, это вопрос времени, просто не доделали.
Слушайте, во-первых, бэкап по воздуху на порядок более массовая фича в данном случае.
В смысле?
Ну, в оклауды тоже заливаешь, наверное, не по проводу.
Я имею в виду более массовая фича, чем дебаг по воздуху.
Ну, может быть, они как раз на дебаге от своих протоколов туда-обратно.
Я, на самом деле, очень надеюсь, что они все-таки пофиксят эту ерунду, так сказать, с хранением ключей, потому что, ну...
Это очень удобно на самом деле, переезжать с девайса на девайс по воздуху через iCloud.
И так же удобно будет.
Представь себе, Грей, как это должно было быть правильно.
Должно было быть так.
Ты можешь делать бэкапы, выбираешь либо в iCloud, либо в какой-то Home Cloud.
Как хотите, так его назовите.
Поскольку это Apple, Apple тебе сделает этот Home Cloud абсолютно бесшовный.
То есть неважно, возле какого компьютера ты находишься, оно само знает и само делает реплики и мирроры всех этих бэкапов.
Где-то само, вообще для тебя волшебно.
Ты подносишь свой телефон к своему компьютеру, возле которого ты хочешь сделать бэкап.
Он его по блютусу понимает.
Если ты не рядом с компьютером, возвращайся домой и делай в Рестор дом.
Слушай, может быть, например, у тебя там в iCloud нет места или еще что-то.
Они тебя будут предупреждать, что там бэкап у тебя не сделан в iCloud столько-то времени, потому что у тебя, например, нет места.
Так и тут они будут говорить.
Ты не был у своего компьютера так долго.
Сделай бэкап другим способом.
Подождите, ребят, меня вообще не устраивает вариант с тем, что мой бэкап, мне надо быть в каком-то физическом месте, чтобы сделать бэкап.
У меня на данный момент бэкапы со всех устройств, там, iOS-ных, по крайней мере, делаются регулярно, ну, наверное, несколько раз в день или раз в день хотя бы, и прекрасно живет.
Более того...
Я вот сейчас пытаюсь, так сказать, повспоминать и так далее.
Ну, наверное, последние штук пять устройств, которые я покупал, я включал, находясь в километрах минимум в 20 от дома.
А зачем тебе дом это быть?
Ну, ты все равно свою ноут с собой берешь.
Вот я не понимаю, зачем тебе дом быть.
Причем здесь ноут?
Ну, вот у меня, например, я делаю бэкап, причем я делаю его локально, как так прям по проводу, как настоящий параноик.
И, ну, как бы, тебе не надо быть дома, ты можешь быть где угодно.
А еще, знаешь, Грэм, мы делаем... Не понял, что значит «мне не надо быть дома».
Я поехал в другую страну, купил там девайс.
И ты нищеброд, у тебя нет лэптопа.
У тебя нет лэптопа с собой.
Нет, у меня, например, нет лэптопа.
Ну, как ты живешь?
Я понимаю твою эскиз.
Ты элементарно, я живу, у меня два лэптопа, один десктоп.
А поехал я покупать, условно говоря, купил iPad.
И хочу его включить быстренько, чтобы он у меня работал.
Замечательно, Грэй, замечательно.
У тебя есть такой особый юзкейс, где тебе надо в другой стране, в которой ты купил очень особый юзкейс, который 1% от всех юзкейсов.
Нет, ребят, вы не представляете себя нормальными людьми.
Нормальные люди не ставят BX-код для начала.
И IntelliJ ID.
Поэтому, извините, вы по этому параметру не проходите.
Я не вижу никакого... Смотри, есть тут дуализм такой.
Ты хочешь, чтобы твои бэкапы никуда не вытекали.
Ты хочешь, например, тайм-машин хранить дома, а не в общественном облаке.
Ты так делаешь, кстати говоря?
Дома хранишь тайм-машин, бэкапы?
Или тоже у тебя облако?
Я тайм-машин почти не храню, потому что, честно говоря, восстанавливался с него последний раз лет пять назад.
То есть бэкапы Грею не нужны, так и запишем.
Ему исключительно все, что надо, это восстановить iPhone, когда он будет в Никарагу.
Ну, я понимаю, это важный случай для Греев, однако для всех остальных людей и с тайм-машин восстановиться важнее.
И я предлагаю Apple в эту сторону подумать, и наверняка они уже и сами думают без моего совета,
На всякий случай, у тебя нет опции хранить бэкап в iCloud или в тайм-машине.
iOS не умеет хранить бэкап в тайм-машине.
Подожди, я говорю про macOS, который тайм-машина имеет.
Так подожди, но если ты забэкапился на свой локальный лэптоп и потом это слил в тайм-машин, то как бы... Да нет, нет никакой технической проблемы игры.
И, Ксюша, хранить тайм-машин удаленно.
Это можно сделать.
И я какое-то время хранил... Один из направлений тайм-машин был в офисе.
Стояла штука, и там энкрипт от тайм-машин хранилась.
То есть можно типа в каком-то частном облаке это хранить.
Речь-то не об этом идет.
Речь идет о том, что когда про тайм-машины мы говорим, вот эти все доводы, а как же я восстановлю свой замечательный MacBook Pro из тайм-машин, когда я буду где-нибудь в Колумбии, где у меня с собой ничего больше нет.
Ну, никак не восстановишь.
Ну, никак.
Вот сейчас прям никак не восстановишь.
Простите, про...
Устройства на базе macOS вообще речи в данном случае нету, потому что тебе как правило новые устройства ты покупаешь не так часто, к примеру, да?
Нет, я покупаю их чаще, чем ты покупаешь айфоны.
И что из этого?
Вот твой 1% против моего 1%.
Мы тут уже эту дохлую лошадь пинаем.
Давайте ее закруглять, эту тему, и пойдем на наших слушателей пойдем.
Ну, давайте закруглять, пойдем на наших слушателей.
Выбирайте мы слушателей.
Уже выбрал.
Так, обсуждение гугла у нас уже было, и, в общем, нет, наверное, смысла с этим его начинать заново.
Так, следующее.
Умбутун, отчитывайся, какую новую технологию ты изучал во время ежегодного Christmas Technological Retreat?
Вот так вот, все вынь да положи, расскажи, что изучал.
У меня основное направление, которое я для себя поставил, мне было интересно посмотреть, насколько жизнеспособна идея поднятия Kubernetes в Амазоне с полностью менеджд и полностью
оторванными от железа вот этими нодами, то есть фаргейтом, как его поднять и как с этим можно жить.
Ну вот я на это смотрел, в том числе копал в разные стороны Кубернетиса, которые появились с тех пор, как я на него последний раз год назад смотрел.
Вот в эту сторону, мальчики и девочки, я копал.
Пришел к, не скажу, что к неутешительным выводам, но пришел к интересному выводу, что
Эти два движения, которые мне казались не пересекутся никогда две, два направления развития вот этого фаса и контейнеризации, похоже, в какой-то невклидовом пространстве пересекаются.
Есть вот эта точка далеко, где...
Леша, согласись, и Ксюша, что где-то есть у них точка синергии.
Идеи, когда ты можешь доставлять контейнерами, но доставляешь непонятно на что, непонятно кем управляемые, непонятно кем скедулированные, с одной стороны, а с другой стороны ты доставляешь функции примерно таким же образом.
Я себе могу представить, где эти две вселенные сойдутся.
И где эти две прямые пересекутся.
Приватный ляп, да?
Какая-то будет типа лямбда, но не лямбда, типа контейнер, но уже не контейнер.
Что-то вот где-то между лямбдой и контейнером что-то будет.
Лямбда это как бы too extreme.
Ну, может быть, сейчас.
Мне кажется, должен какой-то шаг, который будет от контейнеров потом где-то между.
И, может быть, да, все пройдет к лямбдам.
Но лямбда сейчас, мне кажется, too extreme.
В плане завязанности на какого-то вендора.
Да, но мы тут обсуждали где-то в комментариях, что и контейнер, оно, по сути, когда ты у вендора живешь, оно тоже в привязке к вендору остается, и от привязки ты не особо уйдешь, хотя, конечно, совсем другой уровень привязки.
Ну вот, Алексей, который задавал вопрос, надеюсь, отчитался к твоему удовлетворению.
Пойдем дальше.
Жень, кстати, пока мы не ушли совсем далеко, а скажи, пожалуйста, ты оторвал фичу коллапса комментариев?
Почему же оторвал?
А ты внимательно посмотри.
Она была вот там, куда я сейчас смотрю.
А ты посмотри в другие места.
Кто еще, кроме Грэйни, может найти, как заколлапсить комментарии?
Признавайтесь, мы поймем, что вы никогда не были в жизни на Редите.
Кто еще есть такие?
Причем здесь Reddit-то?
Я в Reddit и не коллапсирую.
Конечно, конечно.
Я комментариев там не читаю.
Конечно.
То есть на Reddit он не ходит.
На Reddit, кроме комментариев, нет ничего больше.
Я тебе расскажу.
Там, кроме комментариев, нечего читать.
Так вот, Ксюша, ты догадаешься, как коллапсить комментарии у нас?
Если ты хотя бы благодаришься.
Ты в линии слева.
Ах, ё-моё.
Ну да, там же такие линии есть, на которые можно нажать.
Я догадалась.
Для этого там были плюсики с минусиками, и это нормально работало.
Нет, а вот давай, Крейг, ты же у нас по юзабилити специалист, да?
Ты говоришь, что нормально работало.
То есть реально нормально работало.
То есть мы просто плюсики и минусики оттуда убрали, потому что захотели чего-то поменять.
Вот ты на самом деле от такого думаешь о программистах?
Я знаю тебя столько лет и уверен, что тебе просто не сиделось, так сказать, в духе одного из этих трех тейков.
Ты хотел сделать что-то плохое.
Окей.
Леша, а у тебя, как у специалиста по юзабилити, есть альтернативное имение?
Почему мы плюсик убрали справа, который был рядом, ну, где он был всегда?
Потому что люди думали, что это рисовать как коммент.
Да, потому что в него невозможно попасть на мобильном телефоне.
Вообще никаким образом.
Ты нажимаешь на плюсик, и таких пальцев, у Ксюши такие пальцы есть, но у нас, Леши, таких пальцев нет, чтобы мы могли в плюсик попасть.
За скорузлыми своими вот этими вот... Вот этими толстыми нашими пальцами.
Натруженными.
Вот таким вот образом.
Ладно.
Так, хотелось услышать мнение Unicair.
Kernel, базируясь на, видимо, опять-таки, твоем опыте докера и кубернетика.
Ничего не скажу.
Мы про Unikernel говорили.
А есть какой-то повод?
Или это просто обзорная статья?
Это просто статья про Unikernel.
Я ничего нового не скажу.
Не знаю, Леша, есть ли у тебя что-нибудь новое сказать?
Как это вот эта святая земля для DevOps?
Ничего там, по-моему, не изменилось.
Никаких анонсов не было.
Все как Unikernel и Unikernel.
Почему-то он avoid serverless lock-in.
Да, он также avoid этот serverless lock-in, как и Kubernetes avoid.
То есть, типа да, но на самом деле нет.
Я даже не уверен, о чем говорит Игорь.
Будем ждать Бога.
Не я это спрашивал.
Скандал, кстати говоря, этой недели еще один.
Богатая неделя была на скандалы.
У Джеффа Безоса в 2018 году украли данные.
Ему Саудовский кронпринц прислал троян через WhatsApp.
И у него, соответственно, у Безоса все выкачали.
И у нас даже есть статья, которая говорит, что Фейсбук до сих пор не представляет, что произошло и как это произошло.
Ксюша, как так может быть?
Ты вообще за что там зарплату получаешь?
Разберись, пожалуйста.
Я с трудом себе представляю, что Ксюша возьмет и вот сейчас пойдет разберется.
Судя по тому, что на минуту нажала, пошла разбираться.
Видишь, как она сразу ей... А вы знаете, вот статья, которая у нас, где в статьях пользуются, там написано, что потом еще кого-то убили.
А вы понимаете, что там случилось?
Нет, я сильно не уверен, что убили из-за этого, потому что история с убийством саудовского журналиста, она там нашумевшая история прошлого года, точнее позапрошлого, и там много в этом отношении чего было и так далее, но это я как-то вот...
Вот эту цепочку Безоса украли данные и на их основании убили журналиста.
Он был сильно оппозиционный, поэтому как бы не для этого.
Просто непонятно, что у Безоса могло быть такого на телефоне, типа он тоже общался с этим журналистом.
Я думаю, что вопросы надо на эту тему задавать как раз автору комментария, который вот такую параллель нам тут рассказал.
А может быть вопрос стоит задать Guardian?
Думаю, Леша, ты разберись, пожалуйста.
Следующая тема прелестная.
Почему надо все бросить и мигрировать с Linux на BSD?
Прямо на полном серьезе.
Posted 2020 год 1.18.
То есть это не какое-то старье.
Слушай, я давно не смотрел.
А, ну извините, я зашел и понял, что чуваку, в общем, конечно, надо мигрировать.
Мигрировать надо, и тут причины приводятся.
Я только по заголовкам смотрю, что Linux это очень фрагментированная штука.
А BSD-то такой монолит?
А BSD это то, где все нормальные люди тусуются, в отличие от Linux.
И проблемы лицензии есть, а там нет.
Кто где?
Где что?
Я имею в виду, на какой BSD в таком случае мигрировать?
Что ты за идиотские вопросы задаешь?
Сказано, что фрагментирован Linux, а BSD не фрагментирован.
Вот он дал, который не фрагментированный.
Какой из них не фрагментирован?
Все из них не фрагментированы.
Каждый из них по-своему не фрагментирован.
У вас то убунта, то какая-то мандрива, то еще арк какой-то, то позорище какое-то.
Но в этом отношении, кстати, не стоит совсем наезжать на Linux, потому что в последнее время убунта это более-менее такая, по крайней мере, мейнстримная часть.
Вот сейчас-то ты подставился.
Ох, тебе в комментариях все выскажу.
Среди Грея в мейнстриме.
А у меня вообще Ubuntu уже не осталось.
То есть Ubuntu у меня остались только в тех местах, до которых руки не нашли.
А я сдался в облако.
Сдался в облако и пошел в этом облаке на тот дистрибутив практически лишь твоим путем.
Вот какой дефолт дают, на тот и пошел.
Настолько меня мало интересуют дистрибутивы.
Дают Linux и Wres 2.
И нормально, и хорошо.
Обновляется он прелестно.
Проблем как с Ubuntu... Да и как с Ubuntu не было проблем, так и с ним проблем нет.
Ну, чего мне бы волноваться?
У меня все равно все в контейнерах работает, в которых... Подожди, а амазоновский Linux это разве не Ubuntu?
Не, амазоновский Linux это похоже на Red Hat.
больше всего похоже на Red Hat.
Ям там вообще, конечно, нет.
Мне что-то подсовывает DigitalOcean первым по умолчанию.
То я и делаю.
А это Ubuntu.
Ну, замечательно.
У нас тоже все боксы Ubuntu, но я не вижу тут по поводу чего в современности копья можно ломать, когда все меньше и меньше
Операционная система, которая запускает ваши контейнеры, вас интересует, а в этом бодром и новом мире фасов и кубернетиков она не интересует вас вообще никак.
Вы даже не знаете, какая там система.
Окей, пойдем в следующую тему.
Следующая тема стартовала разработка проекта Codedact, открытая и лучшая версия стекового плава.
Это пока как наша сумпутуном идея написать Google за выходные.
Ну типа того, только тут получается не очень понятно.
По ссылке это большой форум, в котором довольно много, ну относительно много дискуссий.
Нет, на самом деле, немного.
Это не форум, это продукт для организации форума, в котором они беседуют, что надо бы нам своего стекла сделать.
Это, кстати говоря, хороший продукт.
Я вот как раз его сейчас использую.
для собственного нового проекта, потому что этот дискорс, он такой прям прекрасненький, удобненький и так далее.
Твой прекрасный дискорс с многими open-source проектами А3, но ты знаешь, почему, Грай?
Потому что у него есть какие-то проблемы с GDPR.
Как-то там нельзя сделать то, что GDPR требует.
Какие-то проблемы были.
Я знаю, что автор дрона прекратил свою поддержку вот в этом дискорсе.
Дискорсия.
Дискорсия прекратила именно потому, что невозможно от GDPR отбиваться, если у тебя вот такая балалайка есть.
Так что имею в виду.
Ну, на меня пока никто особо не нападает, но, по-моему, они все-таки взялись за ум и начали все это делать.
Там были какие-то топики на тему всяческой поддержки.
Там, ну, очень интересно, так сказать, вот это вот
open-source Q&A платформа и все такое прочее.
Очень интересная штука, но я думаю, что не полетит, потому что вопрос не в коде этого всего дела, а Q&A хорош тогда, когда там есть кому спрашивать и кому отвечать.
И вот это, извиняюсь, не решить.
Ну, то есть, условно, Stack Overflow в момент его запуска...
Я не представлял собой такую красивую картинку, как сейчас.
А сейчас-то понятно.
Ну, так все с чего-то начинали.
Ну, и пора с такой рывковой.
Тоже кто-то не знал.
Может, мы через полгода... Ты говоришь, Грей, как те, которые говорили, тут у нас есть альтовисты, зачем нам Google?
Может, так же и будет про вот этот новый продукт, который придет и убьет.
Если говорить про...
Если переводить, опять-таки, на поиск или на любые другие вещи, то истории на тему «Зачем нам Твиттер?
Давайте мы сделаем какой-нибудь app.net».
Помните такую штуку?
Или давайте мы сделаем что-нибудь другое, вот открытое и все такое прочее.
Оно, в общем, обычно заканчивалось тем, что потом... Мы Джуик помним.
Помнишь Джуик?
Ну и Джуик был, и Плюрк, помните?
Плюрк был, да.
А вот этот самый Абнет, который обещал ничего никому не продавать, но за деньги просто давать аналог Твиттера,
Но он, по-моему, закрылся довольно быстро.
Года два или сколько-то.
Я бы не стал списывать со счетов.
Разработчики игры — это такие особые люди.
Они могут... Во-первых, у них есть вот этот инстинкт леммингов.
И если лидеры общественного мнения скажут, что Stack Overflow — это полный отстой, а всем идти на Stack Overflow 2, то процентов 50 не задумываются.
Вопрос в том, чтобы это все дело выжило, а чтобы это выжило, оно должно быть более-менее экономически интересно.
Так Флоу в этом отношении действительно, ну, во-первых, он начинал жизнь при коммерческой компании и продолжает жить в коммерческой компании.
А если мы посмотрим на людей, которые замечательно работают, типа как живут, то можно посмотреть на Quora, который работает примерно в этой же нише, то есть тоже это Q&A сервис.
Но только этот сервис до сих пор неприбыльный и живет исключительно поднятием инвестиций.
И который уволил 100 человек на днях.
Они не говорят сколько, у них всего, по-моему, 200 человек.
Я где-то про 100 человек слышал.
Однако в современной экономике все, что греется... 100 человек – это тейп-адвайзер.
Все, что ты приговариваешь, что продукт нужен, который деньги приносят, но это уже давно не так.
Это только лохи пишут продукты, которые за деньги.
А нормальные люди, у них другая концепция.
Концепция красивого выхода через энное количество веков.
Вот придут какие-то богатые гуглы и купят тебе, и вот твой бизнес-план на этом заканчивается.
Вот вы 10 лет, и они до сих пор еще говорят о... Они используют слова типа burn rate, то есть скорость сжигания денег.
Ну да, ну хорошо хоть есть, что сжечь, то есть новая экономика работает.
Не надо во все эти глупости.
Они, по-моему, несколько сот миллионов привлекали.
на протяжении многих лет.
Так, выпуск... В прошлом выпуске мы рассказывали про ActX Web, который закрылся из-за критики.
А, это тот, который... Sad day for us.
Ну, да.
Который русский чувак, который... Или украинский чувак.
Открыл обратно с небольшим комментарием.
Он, по-моему, собирается, просил кого-то его взять.
Возьмите мое, больше нести не буду с вами.
Комментарий выглядит как, типа, я такого-то назначаю проект-лидером, он мне много помогал.
Уже назначил кого-то, да?
Ну, замечательно.
Так и надо было поступать.
Но обидели авторы, обидели.
Художника каждый обидеть может, видите, не хочет он больше вам обидеть.
Да, Киберпак уже здесь, сообщает нам Михаил, в Кинг-каунте, там где Сиэтл, использует данные из магазинов, чтобы вычислить владельцев животных, которые не платят за них соответствующие взносы.
И вот дальше идет небольшая дискуссия за тему того, правильно ли переводить краунтик как округ или как графство.
Я хочу автору этой статьи сказать, что он из тех, которые...
Ну, баяны пишут.
То есть, я когда жил в Израиле, а было это давно, и я даже не побоюсь этого слова в прошлом веке, как вы думаете, каким образом налоговые службы, которые должны были брать телевизионный налог, узнавали, с кого же этот телевизионный налог брать?
Вот догадайтесь.
Те, кто телеки покупает?
Конечно.
Магазины все отчитывались.
Купил чувак телевизор, значит все.
Вот его в налоговые записать.
А у вас, Леша, я уверен, тоже так же примерно.
Нет, ты что, у нас же есть городская легенда, вот это очень известно, что есть такой фургон БТ, фургон, белый фургон без опознавательных знаков, который ездит по улицам и, короче, они высматривают визуально и сканируют, кто смотрит телевизор, но без TV-лайсенс.
То есть, типа вот такие злодеи, которые, знаешь, в ночи охотятся за телевизорами.
Только шторы повесила, и не видно, что ты телек смотришь.
А у них специальные приборы.
У них специальные приборы.
Они сначала визуальный осмотр проводят, а потом прибором тебя прощупывают.
Да ладно, а что за прибор, который телек... А это загадка, понимаешь?
Это же...
Это же байка конспирологов, поэтому наверняка есть какой-то специальный прибор, который магнитное поле измеряет напряженность или еще что-то.
Наверняка какая-то военная технология.
Не знаю, помните вы или нет, когда-то очень давно, в году 1984 или 1985, передача «Что, где, когда» решила померить пользовательскую активность.
Так, в прямом эфире и так.
И они, короче, попросили, они связались с центральной диспетчерской сетей энергоснабжения, вот, и в прямом эфире попросили выключить телевизор.
Клятвенно пообещав, что в течение этой минуты ничего не будет, так сказать, происходить в эфире вообще.
Вот просто выключите, пожалуйста.
А мы по скачку потребления поймем, сколько, так сказать, людей нас слушают.
Сгорели подстанции?
Чем закончилось-то?
А я не помню, что-то они там насчитали, поделили на среднюю мощность телеприемника.
Ну, когда-то телевизор жрал минимум полкиловатта, если вы помните, с кинескопами.
Так что какое-то количество аудитории они вычислили таким образом.
Но вообще в этом отношении, слушайте, по поводу налога на телевидение поступает Германия гораздо более экономно.
Они просто со всех берут деньги.
Неважно, даже если у тебя никогда не было телевидения, ты все равно платишь налог на общественное.
Ну а это как бы разве налог на телевизор получается?
Это знаешь, как коллективная антенна в доме раньше была.
У меня вот два вопроса к тому, что мы обсуждаем.
А что, в Сиэтле есть налог на собак и кошек?
Например, я как собаковод и кошковладелец.
Это не совсем налог на собаки кошек, однако если ты попытаешься свою собаку вывести на собачью площадку, то у тебя должна быть специальная медалька.
А специальная медалька – это как раз и есть навок.
То есть она вообще ничего не означает.
Нет, подожди, но кошку я-то никуда не вывожу.
Кошка не использует общественные площадки.
Я, кстати, посмотрела, эти общественные площадки для собак, они обычно больше детских площадок, раза в три.
Да куда там раза в три?
У нас он размером, не знаю, в гектары такие же, могут там собаки бегать потеряться.
Не, ну такие я тоже, ну такие у нас обычно как-то чуть подальше, то есть вот я помню, есть хайк, в котором огромный собачий парк, то есть ты как бы как человек идешь хайкаешь, а люди, у которых собаки, они там просто тусят внизу и там огромные, нет, я просто удивилась, то есть это, наверное, на собак все-таки, да, не про кошек.
Еще второй вопрос.
А что можно вот так пойти?
Вот я, допустим, хочу посмотреть, кто в Safeway покупает, я не знаю, яблоки.
Я прихожу в Safeway и говорю, я хочу купить данные всех людей, которые покупают яблоки именно на фамилии и так далее.
И они мне вот прям, я не знаю, номера кредитных карт, прям вот эти данные могут продать.
Потому что тут написано, что вот этот Kings County типа это для них cost-effective.
То есть они как бы платят деньги магазинам,
Магазины им эти данные предоставляют, а потом они налоги чажат.
И у них остается там, не знаю.
В общем, это выгодно им.
Но меня это как-то смущает.
Вас это не смущает, что любой может пойти и купить данные?
Не то, что я в магазинах нормальные вещи покупаю.
Когда ты будешь комитетом, условно говоря, комиссией,
по контролю за животными, государственным учреждением.
Ну, тогда ты сможешь пойти и, так сказать, работать.
Слушай, а почему тогда это платно как-то дико?
Наверняка в этом графстве и в этом каунте наверняка были какие-то выборы, и на этих выборах наверняка стоял такой вопрос.
Хотите ли вы, дорогие слушатели, ну, сразу после хотим ли мы легализовать мельхуану, в следующем за ним стоял хотим ли брать с этих собаковладельцев по 5 долларов в месяц.
Народ сказал, хотим.
Ну, вот у них такое техническое средство реализации.
Через магазины собак.
Не, меня удивило, что если это как бы только потому, что это государственная штука, то почему они бесплатно мне дают?
Зачем эти бедные?
Ну, то есть, понимаешь, на это же тоже налоговые деньги уходят.
То есть, получается, люди платят налоги, а это все отдается, не знаю, софвею за то, что им данные предоставляют.
Подрядчикам же часто
Я не уверен, что это Safeway, потому что... Да, Safeway отказался, по-моему, там QFC... Нет, там дело в том, что, смотри, не путай магазины с компаниями, которые занимаются... Условно, они же там по картам лояльности каким-то образом вычисляют.
Так вот, вот эти компании, которые занимаются поддержанием этих программ лояльности, это другие компании.
Угу.
Поэтому у них есть какая-то определенная дополнительная работа вычислять пользователей таким образом.
В общем, особого в Киберпанке здесь нет, ничего нового там нет, но появились более удобные средства сбора этой информации, и я не вижу в этом ничего удивительного.
Сказать, что меня радует то, что за мной вот так со всех сторон следят, ну, а кого из нас это радует?
Ну, жизнь такая.
Мы не такие, жизнь такая.
Так, вы в прошлый раз так сильно обсуждали контейнерство,
то народ и в предыдущем, и в комментариях много чего обсуждал, и тут даже вот предложили в качестве темы.
Ты, Ксюша, смотрела на предложенное оптимальное решение функции contains, о которой ты со мной спорила?
Нет, почему-то оно такое интересное стоит.
А, ты посмотри.
Автор предложил функцию, которая оптимизирована RT-робор, которая оптимизирована под... Он не объяснил, про что оптимизирована, но явно под перформанс.
С его точки зрения и по тестам, которые он перевел, она оказалась более быстрой, по тестам, которые провел и я, и еще один, она оказалась медленнее, чем функция в лоб.
Однако при этом она превратилась в абсолютно нечто... Подожди, а на каких, мне кажется, размеры были важны?
То есть, ну, как бы...
всякие фэнси-штуки работают, там я не знаю.
Ну, ты посмотри на мой тест, там ниже я привел тест, такой обычный бенчмарк, как ВГО считает.
Я ему сказал делать на массиве в 100 миллионов, по-моему, единиц искать.
Ну, нормально должно быть, да.
По-моему, в 10 миллионов штук.
И повторять этот тест в течение 10 секунд.
То есть крутить, крутить, крутить.
Ну, согласись, нормальный выбор.
Это не микротест.
Нормальный вроде ничего, да.
Обычно это как бы покажет тебе хотя бы...
Да, мой тест показал, что он вот столько-то там, 595 миллионов 900... В общем, 5 чего-то там на секундную операцию.
Его тест 6,8.
У меня 5,9, у него 6,8.
В тех единицах, которые там есть.
На что автор замечательно интересное предположение высказал.
Говорит, у вас ГО кривой.
Это ГО мне подыгрывает, потому что форсирует проверку.
Не поверишь чего, Ксюш?
Проверку выхода за границей.
Границ массива, я не знаю, о чем.
Да, да, да.
И вот если эту проверку отключить, то его тест будет делать как стоячего.
Кстати, он на 10 миллисекунд быстрее, да?
На 10 процентов.
Честно сказать, нет таких проверок.
То есть, как бы, это же известный факт.
Но я не говорю, что надо включать.
Мне кажется, это... Ну, то есть, о чем мы сейчас говорим?
Мы говорим о том, что вот Go — это про перформанс.
Это как бы...
Мы говорим о том, что, и я пытался мысль какую донести, что даже такой вывод сделал, что если возникла у вас идея вот такую оптимизацию строить, пойдите поспите и подумайте, надо ли вам ее устраивать.
Скорее всего, окажется, что не надо.
Но если в конце концов надо, то не отключайте проверку выхода за массивы.
Вы ведь не можете отключить это для одной функции.
Это такая стрёмная идея, что вам надо другой язык использовать, если вам вот такой необходим.
И, в общем, сильно подумайте, насколько вам оптимизация именно в этом месте важна.
То есть до этого какой-то профайлинг устроите в своей системе и поймите, что действительно вы все это тут делаете.
И если оно окажется так, то, скорее всего, у вас в консерватории какая-то проблема.
И какие-то структуры данных такие, которые не подходят для высокопроизводительных мест.
Подумайте, как структуру данных, как способ представления данных поменять.
А вот до такого уровня опускаться, это уже перебор.
Перебор.
Ну, это просто неправильный выбор технологий, это сразу сказало.
Если вам это действительно надо, то, наверное, не Go.
Да почему не Go?
Ну, представь, если тебе необходимо... Есть проект, в котором находить, что что-то в чем-то лежит, это критически важно.
И проект этот на Go.
Но есть же другие способы как-то оптимизировать это.
Например, какой-нибудь туда придумать, я не знаю...
поменять так дизайн, чтобы вот это было уже отсортировано всегда.
Или какой-то другой связности, структуру данных придумать, которая не полным перебором решается.
В эту сторону.
Конечно, какую-нибудь на хэш-функции, например, основанную.
Ну, то есть контейнер – это вообще логично для таких, для сетов и дикшенов иметь, а не для массивов.
Правильно?
Ну, правильно.
Возможно, был бы какой-то смысл на определенном размере и на определенном виде вот этого вашего входного данного, особенно если вам по нему контейнс надо несколько раз делать.
И есть ненулевая вероятность, которую опять же надо проверить, перформанс с тестами, что дешевле один раз это загнать в какой-то сет, а потом по нему или в мэп, ну, в чем-то что-то.
Можно по ключам напрямую заходить и когда потом из него одним ударом доставать.
Хотя, опять же, это не панацея.
Возможно, это медленнее окажется во многих случаях.
Проверяйте, смотреть надо.
А я пошла просто тут в комментарии, там прям столько всего пишут, и байк-шейдинг кого-то очень сильно раздражает, причем он инициируемый исключительно мной.
А кем же еще?
Я просто такой король байк-шейдинга.
А кто-то другой сказал, что подкасты – это вообще 33 оттенка байк-шейдинга.
Это, знаете, что напоминает, что просто вот прям кто-то приходит, ладно, не буду говорить, кто, с пистолетом приходит, у виска его ставит и заставляет слушать раз в неделю строго.
То есть, ну, в общем, нет.
Там дальше про Бобука из США, я там вообще ничего не поняла.
Я так и не поняла, кто говорил, что не стал бы переезжать в США хотя бы даже на немножко, чтобы не отвечать за убийство ракетами.
А это где ты такое нашла?
Внутри же это обсуждение.
Следующий комментарий после того, как после байкшейдинга.
Я же, понимаешь, король байкшейдинга.
Я читаю все внимательно, скрупулезно, и дальше начинаю байкшейдить.
Понятно, понятно.
Герлсплейнинг устраиваешь.
Мы понимаем, да.
Окей.
По-моему, я доложил свою точку зрения.
Алексей, ты про оптимизацию, конечно, вообще ничего не знаешь, поскольку на Java живешь.
У вас там не принято оптимизировать, и уж профайлеры это редкость.
Конечно, профайлеры какие-то.
У вас они вообще диких денег стоят, да?
J-профайл до сих пор же там рулит.
И вот этот U чего-то.
Их два всего, и оба стоят.
Потому что никому не нужны.
А те, кто профайлеры делают, хотят хоть чуть-чуть получить труда.
А ты зря смеешься.
На все работы, куда я приходил, я приносил свою лицензию J-профайла, какой-то лохматой пятой версии.
Я был единственным, кто умел профайлить там.
Они бы сделали вид, чтобы можно было купить лицензию на одно или два использования.
Потому что обычно он тебе не нужен на 20 лет, это подписка или там перманентная лицензия.
Тебе нужен вот он на день, на два.
А у них как-то там все или ничего.
Слушай, а почему так сложно-то?
Потому что JVM как бы еще один уровень абстракции?
Или что?
Я...
У них неплохие инструменты.
Они короли.
33 способа могут инструментацию сделать и так, и сяк.
Они крутые, несомненно, и наверняка своих денег стоят, однако все, что я ими добиваюсь, я могу добиться в Go бесплатными профайлерами, которые часть экосистемы.
Мне кажется, профайлер должен быть часть экосистемы.
В NetBeans неплохой профайлер был в свое время, помнишь?
Прямо я помню, для этого я его запускал.
А ты думаешь, его убрали оттуда?
Мне кажется, там все есть, просто никто им не пользуется.
Наверняка.
Есть профайлеров много для JV.
Ты зря говоришь, что там все платное.
Нет, есть и бесплатные, которые вполне хорошо работают и их хватает.
Просто U-Track и прочие это уже такие достаточно серьезные инструменты.
Мне, по-моему, они ни разу еще не нужны были.
Вот именно до уровня, что это прям U-Track нужен.
Окей, может быть, два раза мне нужен был такой серьезный профайлер.
Ну так, обычная задача, в которой узкие места на глаз не видно.
Не так, чтобы много, и для которых продвинутый профайлер нужен.
А ты говоришь, что JetBrains уже умеет профайлить само Java, ты ничего не путаешь?
Да.
Там есть, по крайней мере, я, правда, не пробовал, не могу сказать, насколько это хорошо.
Там есть такая кнопка, которая подцепляется к jprofile или к этому, к чему-то такому.
Или к этому, который в JDK есть.
Как он называется?
Я сейчас control plane, не помню.
JFK, да.
Flight control и mission control, да-да-да.
Само, по-моему, оно не умеет.
Для Go оно умеет само делать.
А, по-моему, для Java... Ну, пусть нас в чатике подправят, если я не прав.
Может, вру, сам руками его не трогал, но что-то помню такое.
Говорят, что у GDK есть профайлик.
Странно, что Алексей об этом не знает.
Да.
Даже странно, Леша.
Я же пишу на JavaScript.
Откуда я могу знать про какие-то профайлики у GDK?
По-моему, бесплатным профайликом как раз имеет в виду то, что мы в Mission Control подразумеваем.
Он раньше был отдельным продуктом, а сейчас оно все там слилось вместе.
Ну, типа сейчас немножко отдельный, но он уже, да, он доступен как часть OpenJDK.
А как вы сюда вышли, собственно, на профайлеры?
А, к тому, что перед тем, как начнешь оптимизировать, 33 раза по профайлю.
А самое главное, после того, как закончил оптимизацию, потому что 50 на 50, вот в 50% случаев ваша оптимизация сделает все хуже.
Ну, особенно какая-нибудь... Я вот просто дошла в комментах.
Если всякие трики, штуки делать, мне кажется, вам нужно четко понимать, зачем.
То есть, мне кажется, это не очень хорошая идея, когда просто хочется порезвиться.
Ну, можно резвиться в своих проектах, но если вы хотите резвиться на настоящем, это может потом дорого стоить, и даже уже не вам, а кому-то другому.
И вас будут вспоминать долго и плохими словами.
Давайте, чтобы нас не вспоминали, долгими плохими словами уже будем заканчивать.
Вам не кажется?
Я согласен с предыдущим оратором.
Если нет никаких возражений, Ксюша, у тебя будет шансы слушать новую рекламу DigitalOcean буквально прямо сейчас.
Вот прямо думаешь, не было у меня шанса, так во вас.
Такой рекламы у тебя не было шанса слушать никогда.
Сейчас ты ее слушай, слушай внимательно.
Она такая же, как была.
Только другая.
Пока.
До следующей недели.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
И управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления DigitalOcean.
или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.